The Project Gutenberg EBook of Aventures d'Alice au pays des merveilles, by 
Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Aventures d'Alice au pays des merveilles

Author: Lewis Carroll

Illustrator: John Tenniel

Translator: Henri Bué

Release Date: August 30, 2017 [EBook #55456]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVENTURES D'ALICE AU PAYS ***




Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









  Au lecteur

  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas été modifiée hormis quelques corrections
  mineures.

  L'orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été modifiés.
  La liste des modifications se trouve à la fin du texte.




  AVENTURES D'ALICE

  AU

  PAYS DES MERVEILLES.




  AVENTURES D'ALICE

  _AU PAYS DES MERVEILLES_.


  PAR

  LEWIS CARROLL.


  TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR HENRI BUÉ.


  _OUVRAGE ILLUSTRÉ DE 42 VIGNETTES PAR
  JOHN TENNIEL._


  Londres:

  MACMILLAN AND CO.

  1869.


  [_Le Droit de Traduction et de Reproduction est réservé._]




[L'Auteur désire exprimer ici sa reconnaissance envers le Traducteur
de ce qu'il a remplacé par des parodies de sa composition quelques
parodies de morceaux de poésie anglais, qui n'avaient de valeur que
pour des enfants anglais; et aussi, de ce qu'il a su donner en jeux
de mots français les équivalents des jeux de mots anglais, dont la
traduction n'était pas possible.]


LONDRES.--IMPRIMERIE DE R. CLAY, FILS, ET TAYLOR, BREAD STREET HILL.




  Notre barque glisse sur l'onde
  Que dorent de brûlants rayons;
  Sa marche lente et vagabonde
  Témoigne que des bras mignons,
  Pleins d'ardeur, mais encore novices,
  Tout fiers de ce nouveau travail,
  Mènent au gré de leurs caprices
  Les rames et le gouvernail.

  Soudain trois cris se font entendre,
  Cris funestes à la langueur
  Dont je ne pouvais me défendre
  Par ce temps chaud, qui rend rêveur.
  "Un conte! Un conte!" disent-elles
  Toutes d'une commune voix.
  Il fallait céder aux cruelles;
  Que pouvais-je, hélas! contre trois?

  La première, d'un ton suprême,
  Donne l'ordre de commencer.
  La seconde, la douceur même,
  Se contente de demander
  Des choses à ne pas y croire.
  Nous ne fûmes interrompus
  Par la troisième, c'est notoire,
  Qu'une fois par minute, au plus.

  Puis, muettes, prêtant l'oreille
  Au conte de l'enfant rêveur,
  Qui va de merveille en merveille
  Causant avec l'oiseau causeur;
  Leur esprit suit la fantaisie
  Où se laisse aller le conteur.
  Et la vérité tôt oublie
  Pour se confier à l'erreur.

  Le conteur (espoir chimérique!)
  Cherche, se sentant épuisé,
  A briser le pouvoir magique
  Du charme qu'il a composé,
  Et "Tantôt" voudrait de ce rêve
  Finir le récit commencé:
  "Non, non, c'est tantôt! pas de trêve!"
  Est le jugement prononcé.

  Ainsi du pays des merveilles
  Se racontèrent lentement
  Les aventures sans pareilles,
  Incident après incident.
  Alors vers le prochain rivage
  Où nous devions tous débarquer
  Rama le joyeux équipage;
  La nuit commençait à tomber.

  Douce Alice, acceptez l'offrande
  De ces gais récits enfantins,
  Et tressez-en une guirlande,
  Comme on voit faire aux pèlerins
  De ces fleurs qu'ils ont recueillies,
  Et que plus tard, dans l'avenir,
  Bien qu'elles soient, hélas! flétries,
  Ils chérissent en souvenir.




  TABLE.


  CHAPITRE.                                 PAGE.

     I. AU FOND DU TERRIER.                     1

    II. LA MARE AUX LARMES.                    15

   III. LA COURSE COCASSE.                     29

    IV. L'HABITATION DU LAPIN BLANC.           41

     V. CONSEILS D'UNE CHENILLE.               60

    VI. PORC ET POIVRE.                        78

   VII. UN THÉ DE FOUS.                        98

  VIII. LE CROQUET DE LA REINE.               115

    IX. HISTOIRE DE LA FAUSSE-TORTUE.         133

     X. LE QUADRILLE DE HOMARDS.              151

    XI. QUI A VOLÉ LES TARTES?                164

   XII. DÉPOSITION D'ALICE.                   179




[Illustration]

CHAPITRE PREMIER.

AU FOND DU TERRIER.


ALICE, assise auprès de sa sœur sur le gazon, commençait à s'ennuyer
de rester là à ne rien faire; une ou deux fois elle avait jeté les
yeux sur le livre que lisait sa sœur; mais quoi! pas d'images, pas de
dialogues! "La belle avance," pensait Alice, "qu'un livre sans images,
sans causeries!".

Elle s'était mise à réfléchir, (tant bien que mal, car la chaleur du
jour l'endormait et la rendait lourde,) se demandant si le plaisir de
faire une couronne de marguerites valait bien la peine de se lever et
de cueillir les fleurs, quand tout à coup un lapin blanc aux yeux roses
passa près d'elle.

Il n'y avait rien là de bien étonnant, et Alice ne trouva même pas
très-extraordinaire d'entendre parler le Lapin qui se disait: "Ah!
j'arriverai trop tard!" (En y songeant après, il lui sembla bien
qu'elle aurait dû s'en étonner, mais sur le moment cela lui avait paru
tout naturel.) Cependant, quand le Lapin vint à tirer une montre de
son gousset, la regarda, puis se prit à courir de plus belle, Alice
sauta sur ses pieds, frappée de cette idée que jamais elle n'avait vu
de lapin avec un gousset et une montre. Entraînée par la curiosité elle
s'élança sur ses traces à travers le champ, et arriva tout juste à
temps pour le voir disparaître dans un large trou au pied d'une haie.

Un instant après, Alice était à la poursuite du Lapin dans le terrier,
sans songer comment elle en sortirait.

Pendant un bout de chemin le trou allait tout droit comme un tunnel,
puis tout à coup il plongeait perpendiculairement d'une façon si
brusque qu'Alice se sentit tomber comme dans un puits d'une grande
profondeur, avant même d'avoir pensé à se retenir.

De deux choses l'une, ou le puits était vraiment bien profond, ou elle
tombait bien doucement; car elle eut tout le loisir, dans sa chute, de
regarder autour d'elle et de se demander avec étonnement ce qu'elle
allait devenir. D'abord elle regarda dans le fond du trou pour savoir
où elle allait; mais il y faisait bien trop sombre pour y rien voir.
Ensuite elle porta les yeux sur les parois du puits, et s'aperçut
qu'elles étaient garnies d'armoires et d'étagères; çà et là, elle vit
pendues à des clous des cartes géographiques et des images. En passant
elle prit sur un rayon un pot de confiture portant cette étiquette,
"MARMELADE D'ORANGES." Mais, à son grand regret, le pot était vide:
elle n'osait le laisser tomber dans la crainte de tuer quelqu'un; aussi
s'arrangea-t-elle de manière à le déposer en passant dans une des
armoires.

"Certes," dit Alice, "après une chute pareille je ne me moquerai pas
mal de dégringoler l'escalier! Comme ils vont me trouver brave chez
nous! Je tomberais du haut des toits que je ne ferais pas entendre une
plainte." (Ce qui était bien probable.)

Tombe, tombe, tombe! "Cette chute n'en finira donc pas! Je suis
curieuse de savoir combien de milles j'ai déjà faits," dit-elle tout
haut. "Je dois être bien près du centre de la terre. Voyons donc, cela
serait à quatre mille milles de profondeur, il me semble." (Comme vous
voyez, Alice avait appris pas mal de choses dans ses leçons; et bien
que ce ne fût pas là une très-bonne occasion de faire parade de son
savoir, vu qu'il n'y avait point d'auditeur, cependant c'était un bon
exercice que de répéter sa leçon.) "Oui, c'est bien à peu près cela;
mais alors à quel degré de latitude ou de longitude est-ce que je me
trouve?" (Alice n'avait pas la moindre idée de ce que voulait dire
latitude ou longitude, mais ces grands mots lui paraissaient beaux et
sonores.)

Bientôt elle reprit: "Si j'allais traverser complétement la terre?
Comme ça serait drôle de se trouver au milieu de gens qui marchent
la tête en bas. Aux Antipathies, je crois." (Elle n'était pas fâchée
cette fois qu'il n'y eût personne là pour l'entendre, car ce mot ne
lui faisait pas l'effet d'être bien juste.) "Eh mais, j'aurai à leur
demander le nom du pays.--Pardon, Madame, est-ce ici la Nouvelle-Zemble
ou l'Australie?"--En même temps elle essaya de faire la révérence.
(Quelle idée! Faire la révérence en l'air! Dites-moi un peu, comment
vous y prendriez-vous?) "'Quelle petite ignorante!' pensera la dame
quand je lui ferai cette question. Non, il ne faut pas demander cela;
peut-être le verrai-je écrit quelque part."

Tombe, tombe, tombe!--Donc Alice, faute d'avoir rien de mieux à
faire, se remit à se parler: "Dinah remarquera mon absence ce soir,
bien sûr." (Dinah c'était son chat.) "Pourvu qu'on n'oublie pas de
lui donner sa jatte de lait à l'heure du thé. Dinah, ma minette, que
n'es-tu ici avec moi? Il n'y a pas de souris dans les airs, j'en
ai bien peur; mais tu pourrais attraper une chauve-souris, et cela
ressemble beaucoup à une souris, tu sais. Mais les chats mangent-ils
les chauves-souris?" Ici le sommeil commença à gagner Alice. Elle
répétait, à moitié endormie: "Les chats mangent-ils les chauves-souris?
Les chats mangent-ils les chauves-souris?" Et quelquefois: "Les
chauves-souris mangent-elles les chats?" Car vous comprenez bien
que, puisqu'elle ne pouvait répondre ni à l'une ni à l'autre de ces
questions, peu importait la manière de les poser. Elle s'assoupissait
et commençait à rêver qu'elle se promenait tenant Dinah par la main,
lui disant très-sérieusement: "Voyons, Dinah, dis-moi la vérité, as-tu
jamais mangé des chauves-souris?" Quand tout à coup, pouf! la voilà
étendue sur un tas de fagots et de feuilles sèches,--et elle a fini de
tomber.

Alice ne s'était pas fait le moindre mal. Vite elle se remet sur ses
pieds et regarde en l'air; mais tout est noir là-haut. Elle voit devant
elle un long passage et le Lapin Blanc qui court à toutes jambes. Il
n'y a pas un instant à perdre; Alice part comme le vent et arrive tout
juste à temps pour entendre le Lapin dire, tandis qu'il tourne le coin:
"Par ma moustache et mes oreilles, comme il se fait tard!" Elle n'en
était plus qu'à deux pas: mais le coin tourné, le Lapin avait disparu.
Elle se trouva alors dans une salle longue et basse, éclairée par une
rangée de lampes pendues au plafond.

Il y avait des portes tout autour de la salle: ces portes étaient
toutes fermées, et, après avoir vainement tenté d'ouvrir celles du côté
droit, puis celles du côté gauche, Alice se promena tristement au beau
milieu de cette salle, se demandant comment elle en sortirait.

[Illustration]

Tout à coup elle rencontra sur son passage une petite table à trois
pieds, en verre massif, et rien dessus qu'une toute petite clef d'or.
Alice pensa aussitôt que ce pouvait être celle d'une des portes; mais
hélas! soit que les serrures fussent trop grandes, soit que la clef fût
trop petite, elle ne put toujours en ouvrir aucune. Cependant, ayant
fait un second tour, elle aperçut un rideau placé très-bas et qu'elle
n'avait pas vu d'abord; par derrière se trouvait encore une petite
porte à peu près quinze pouces de haut; elle essaya la petite clef
d'or à la serrure, et, à sa grande joie, il se trouva qu'elle y allait
à merveille. Alice ouvrit la porte, et vit qu'elle conduisait dans un
étroit passage à peine plus large qu'un trou à rat. Elle s'agenouilla,
et, jetant les yeux le long du passage, découvrit le plus ravissant
jardin du monde. Oh! Qu'il lui tardait de sortir de cette salle
ténébreuse et d'errer au milieu de ces carrés de fleurs brillantes, de
ces fraîches fontaines! Mais sa tête ne pouvait même pas passer par
la porte. "Et quand même ma tête y passerait," pensait Alice, "à quoi
cela servirait-il sans mes épaules? Oh! que je voudrais donc avoir la
faculté de me fermer comme un télescope! Ça se pourrait peut-être, si
je savais comment m'y prendre." Il lui était déjà arrivé tant de choses
extraordinaires, qu'Alice commençait à croire qu'il n'y en avait guère
d'impossibles.

Comme cela n'avançait à rien de passer son temps à attendre à la
petite porte, elle retourna vers la table, espérant presque y trouver
une autre clef, ou tout au moins quelque grimoire donnant les règles
à suivre pour se fermer comme un télescope. Cette fois elle trouva
sur la table une petite bouteille (qui certes n'était pas là tout à
l'heure). Au cou de cette petite bouteille était attachée une étiquette
en papier, avec ces mots "BUVEZ-MOI" admirablement imprimés en grosses
lettres.

[Illustration]

C'est bien facile à dire "_Buvez-moi_" mais Alice était trop fine
pour obéir à l'aveuglette. "Examinons d'abord," dit-elle, "et
voyons s'il y a écrit dessus '_Poison_' ou non." Car elle avait lu
dans de jolis petits contes, que des enfants avaient été brûlés,
dévorés par des bêtes féroces, et qu'il leur était arrivé d'autres
choses très-désagréables, tout cela pour ne s'être pas souvenus
des instructions bien simples que leur donnaient leurs parents:
par exemple, que le tisonnier chauffé à blanc brûle les mains qui
le tiennent trop longtemps; que si on se fait au doigt une coupure
profonde, il saigne d'ordinaire; et elle n'avait point oublié que si
l'on boit immodérément d'une bouteille marquée "_Poison_" cela ne
manque pas de brouiller le cœur tôt ou tard.

Cependant, comme cette bouteille n'était pas marquée "_Poison_," Alice
se hasarda à en goûter le contenu, et le trouvant fort bon, (au fait
c'était comme un mélange de tarte aux cerises, de crème, d'ananas, de
dinde truffée, de nougat, et de rôties au beurre,) elle eut bientôt
tout avalé.

              *         *         *         *         *

                   *         *         *         *

              *         *         *         *         *

"Je me sens toute drôle," dit Alice, "on dirait que je rentre en
moi-même et que je me ferme comme un télescope." C'est bien ce qui
arrivait en effet. Elle n'avait plus que dix pouces de haut, et
un éclair de joie passa sur son visage à la pensée qu'elle était
maintenant de la grandeur voulue pour pénétrer par la petite porte dans
ce beau jardin. Elle attendit pourtant quelques minutes, pour voir
si elle allait rapetisser encore. Cela lui faisait bien un peu peur.
"Songez donc," se disait Alice, "je pourrais bien finir par m'éteindre
comme une chandelle. Que deviendrais-je alors?" Et elle cherchait à
s'imaginer l'air que pouvait avoir la flamme d'une chandelle éteinte,
car elle ne se rappelait pas avoir jamais rien vu de la sorte.

Un moment après, voyant qu'il ne se passait plus rien, elle se décida
à aller de suite au jardin; mais hélas, pauvre Alice! en arrivant à
la porte, elle s'aperçut qu'elle avait oublié la petite clef d'or.
Elle revint sur ses pas pour la prendre sur la table. Bah! impossible
d'atteindre à la clef qu'elle voyait bien clairement à travers le
verre. Elle fit alors tout son possible pour grimper le long d'un des
pieds de la table, mais il était trop glissant; et enfin, épuisée de
fatigue, la pauvre enfant s'assit et pleura.

"Allons, à quoi bon pleurer ainsi," se dit Alice vivement. "Je vous
conseille, Mademoiselle, de cesser tout de suite!" Elle avait pour
habitude de se donner de très-bons conseils (bien qu'elle les suivît
rarement), et quelquefois elle se grondait si fort que les larmes lui
en venaient aux yeux; une fois même elle s'était donné des tapes pour
avoir triché dans une partie de croquet qu'elle jouait toute seule; car
cette étrange enfant aimait beaucoup à faire deux personnages. "Mais,"
pensa la pauvre Alice, "il n'y a plus moyen de faire deux personnages,
à présent qu'il me reste à peine de quoi en faire un."

Elle aperçut alors une petite boîte en verre qui était sous la
table, l'ouvrit et y trouva un tout petit gâteau sur lequel les mots
"MANGEZ-MOI" étaient admirablement tracés avec des raisins de Corinthe.
"Tiens, je vais le manger," dit Alice: "si cela me fait grandir, je
pourrai atteindre à la clef; si cela me fait rapetisser, je pourrai
ramper sous la porte; d'une façon ou de l'autre, je pénétrerai dans le
jardin, et alors, arrive que pourra!"

Elle mangea donc un petit morceau du gâteau, et, portant sa main sur sa
tête, elle se dit tout inquiète: "Lequel est-ce? Lequel est-ce?" Elle
voulait savoir si elle grandissait ou rapetissait, et fut tout étonnée
de rester la même; franchement, c'est ce qui arrive le plus souvent
lorsqu'on mange du gâteau; mais Alice avait tellement pris l'habitude
de s'attendre à des choses extraordinaires, que cela lui paraissait
ennuyeux et stupide de vivre comme tout le monde.

Aussi elle se remit à l'œuvre, et eut bien vite fait disparaître le
gâteau.

              *         *         *         *         *

                   *         *         *         *

              *         *         *         *         *




CHAPITRE II.

LA MARE AUX LARMES.


[Illustration]

"DE plus très-curieux en plus très-curieux!" s'écria Alice (sa surprise
était si grande qu'elle ne pouvait s'exprimer correctement): "Voilà que
je m'allonge comme le plus grand télescope qui fût jamais! Adieu mes
pieds!" (Elle venait de baisser les yeux, et ses pieds lui semblaient
s'éloigner à perte de vue.) "Oh! mes pauvres petits pieds! Qui vous
mettra vos bas et vos souliers maintenant, mes mignons? Quant à
moi, je ne le pourrai certainement pas! Je serai bien trop loin pour
m'occuper de vous: arrangez-vous du mieux que vous pourrez.--Il faut
cependant que je sois bonne pour eux," pensa Alice, "sans cela ils
refuseront peut-être d'aller du côté que je voudrai. Ah! je sais ce que
je ferai: je leur donnerai une belle paire de bottines à Noël."

Puis elle chercha dans son esprit comment elle s'y prendrait. "Il
faudra les envoyer par le messager," pensa-t-elle; "quelle étrange
chose d'envoyer des présents à ses pieds! Et l'adresse donc! C'est cela
qui sera drôle.

  _A Monsieur Lepiédroit d'Alice,

  Tapis du foyer,

  Près le garde-feu.

  (De la part de Mlle Alice.)_


Oh! que d'enfantillages je dis là!"

Au même instant, sa tête heurta contre le plafond de la salle: c'est
qu'elle avait alors un peu plus de neuf pieds de haut. Vite elle
saisit la petite clef d'or et courut à la porte du jardin.

Pauvre Alice! C'est tout ce qu'elle put faire, après s'être étendue de
tout son long sur le côté, que de regarder du coin de l'œil dans le
jardin. Quant à traverser le passage, il n'y fallait plus songer. Elle
s'assit donc, et se remit à pleurer.

"Quelle honte!" dit Alice. "Une grande fille comme vous" ('grande'
était bien le mot) "pleurer de la sorte! Allons, finissez, vous
dis-je!" Mais elle continua de pleurer, versant des torrents de larmes,
si bien qu'elle se vit à la fin entourée d'une grande mare, profonde
d'environ quatre pouces et s'étendant jusqu'au milieu de la salle.


Quelque temps après, elle entendit un petit bruit de pas dans le
lointain; vite, elle s'essuya les yeux pour voir ce que c'était.
C'était le Lapin Blanc, en grande toilette, tenant d'une main une paire
de gants paille, et de l'autre un large éventail. Il accourait tout
affairé, marmottant entre ses dents: "Oh! la Duchesse, la Duchesse!
Elle sera dans une belle colère si je l'ai fait attendre!" Alice se
trouvait si malheureuse, qu'elle était disposée à demander secours
au premier venu; ainsi, quand le Lapin fut près d'elle, elle lui dit
d'une voix humble et timide, "Je vous en prie, Monsieur--" Le Lapin
tressaillit d'épouvante, laissa tomber les gants et l'éventail, se mit
à courir à toutes jambes et disparut dans les ténèbres.

[Illustration]


Alice ramassa les gants et l'éventail, et, comme il faisait très-chaud
dans cette salle, elle s'éventa tout en se faisant la conversation:
"Que tout est étrange, aujourd'hui! Hier les choses se passaient comme
à l'ordinaire. Peut-être m'a-t-on changée cette nuit! Voyons, étais-je
la même petite fille ce matin en me levant?--Je crois bien me rappeler
que je me suis trouvée un peu différente.--Mais si je ne suis pas la
même, qui suis-je donc, je vous prie? Voilà l'embarras." Elle se mit à
passer en revue dans son esprit toutes les petites filles de son âge
qu'elle connaissait, pour voir si elle avait été transformée en l'une
d'elles.

"Bien sûr, je ne suis pas Ada," dit-elle. "Elle a de longs cheveux
bouclés et les miens ne frisent pas du tout.--Assurément je ne suis pas
Mabel, car je sais tout plein de choses et Mabel ne sait presque rien;
et puis, du reste, Mabel, c'est Mabel; Alice, c'est Alice!--Oh! mais
quelle énigme que cela!--Voyons si je me souviendrai de tout ce que
je savais: quatre fois cinq font douze, quatre fois six font treize,
quatre fois sept font---- je n'arriverai jamais à vingt de ce train-là.
Mais peu importe la table de multiplication. Essayons de la Géographie:
Londres est la capitale de Paris, Paris la capitale de Rome, et Rome la
capitale de--Mais non, ce n'est pas cela, j'en suis bien sûre! Je dois
être changée en Mabel!--Je vais tâcher de réciter _Maître Corbeau._"
Elle croisa les mains sur ses genoux comme quand elle disait ses
leçons, et se mit à répéter la fable, d'une voix rauque et étrange, et
les mots ne se présentaient plus comme autrefois:


  _"Maître Corbeau sur un arbre perché,
    Faisait son nid entre des branches;
    Il avait relevé ses manches,
    Car il était très-affairé.
    Maître Renard, par là passant,
    Lui dit: 'Descendez donc, compère;
    Venez embrasser votre frère.'
    Le Corbeau, le reconnaissant,
    Lui répondit en son ramage:
        'Fromage.'"_

"Je suis bien sûre que ce n'est pas ça du tout," s'écria la pauvre
Alice, et ses yeux se remplirent de larmes. "Ah! je le vois bien, je
ne suis plus Alice, je suis Mabel, et il me faudra aller vivre dans
cette vilaine petite maison, où je n'aurai presque pas de jouets pour
m'amuser.--Oh! que de leçons on me fera apprendre!--Oui, certes,
j'y suis bien résolue, si je suis Mabel je resterai ici. Ils auront
beau passer la tête là-haut et me crier, 'Reviens auprès de nous, ma
chérie!' Je me contenterai de regarder en l'air et de dire, 'Dites-moi
d'abord qui je suis, et, s'il me plaît d'être cette personne-là, j'irai
vous trouver; sinon, je resterai ici jusqu'à ce que je devienne une
autre petite fille.'--Et pourtant," dit Alice en fondant en larmes,
"je donnerais tout au monde pour les voir montrer la tête là-haut! Je
m'ennuie tant d'être ici toute seule."

Comme elle disait ces mots, elle fut bien surprise de voir que tout en
parlant elle avait mis un des petits gants du Lapin. "Comment ai-je pu
mettre ce gant?" pensa-t-elle. "Je rapetisse donc de nouveau?" Elle se
leva, alla près de la table pour se mesurer, et jugea, autant qu'elle
pouvait s'en rendre compte, qu'elle avait environ deux pieds de haut,
et continuait de raccourcir rapidement.

Bientôt elle s'aperçut que l'éventail qu'elle avait à la main en était
la cause; vite elle le lâcha, tout juste à temps pour s'empêcher de
disparaître tout à fait.

"Je viens de l'échapper belle," dit Alice, tout émue de ce brusque
changement, mais bien aise de voir qu'elle existait encore.
"Maintenant, vite au jardin!"--Elle se hâta de courir vers la petite
porte; mais hélas! elle s'était refermée et la petite clef d'or se
trouvait sur la table de verre, comme tout à l'heure. "Les choses vont
de mal en pis," pensa la pauvre enfant. "Jamais je ne me suis vue si
petite, jamais! Et c'est vraiment par trop fort!"

A ces mots son pied glissa, et flac! La voilà dans l'eau salée jusqu'au
menton. Elle se crut d'abord tombée dans la mer. "Dans ce cas je
retournerai chez nous en chemin de fer," se dit-elle. (Alice avait été
au bord de la mer une fois en sa vie, et se figurait que sur n'importe
quel point des côtes se trouvent un grand nombre de cabines pour les
baigneurs, des enfants qui font des trous dans le sable avec des pelles
en bois, une longue ligne de maisons garnies, et derrière ces maisons
une gare de chemin de fer.) Mais elle comprit bientôt qu'elle était
dans une mare formée des larmes qu'elle avait pleurées, quand elle
avait neuf pieds de haut.

[Illustration]

"Je voudrais bien n'avoir pas tant pleuré," dit Alice tout en nageant
de côté et d'autre pour tâcher de sortir de là. "Je vais en être punie
sans doute, en me noyant dans mes propres larmes. C'est cela qui sera
drôle! Du reste, tout est drôle aujourd'hui."

Au même instant elle entendit patauger dans la mare à quelques pas
de là, et elle nagea de ce côté pour voir ce que c'était. Elle pensa
d'abord que ce devait être un cheval marin ou hippopotame; puis elle se
rappela combien elle était petite maintenant, et découvrit bientôt que
c'était tout simplement une souris qui, comme elle, avait glissé dans
la mare.

"Si j'adressais la parole à cette souris? Tout est si extraordinaire
ici qu'il se pourrait bien qu'elle sût parler: dans tous les cas, il
n'y a pas de mal à essayer." Elle commença donc: "O Souris, savez-vous
comment on pourrait sortir de cette mare? Je suis bien fatiguée de
nager, O Souris!" (Alice pensait que c'était là la bonne manière
d'interpeller une souris. Pareille chose ne lui était jamais arrivée,
mais elle se souvenait d'avoir vu dans la grammaire latine de son
frère:--"La souris, de la souris, à la souris, ô souris.") La Souris
la regarda d'un air inquisiteur; Alice crut même la voir cligner un de
ses petits yeux, mais elle ne dit mot.

"Peut-être ne comprend-elle pas cette langue," dit Alice; "c'est sans
doute une souris étrangère nouvellement débarquée. Je vais essayer de
lui parler italien: 'Dove è il mio gatto?'" C'étaient là les premiers
mots de son livre de dialogues. La Souris fit un bond hors de l'eau,
et parut trembler de tous ses membres. "Oh! mille pardons!" s'écria
vivement Alice, qui craignait d'avoir fait de la peine au pauvre
animal. "J'oubliais que vous n'aimez pas les chats."

"Aimer les chats!" cria la Souris d'une voix perçante et colère. "Et
vous, les aimeriez-vous si vous étiez à ma place?"

"Non, sans doute," dit Alice d'une voix caressante, pour l'apaiser. "Ne
vous fâchez pas. Pourtant je voudrais bien vous montrer Dinah, notre
chatte. Oh! si vous la voyiez, je suis sûre que vous prendriez de
l'affection pour les chats. Dinah est si douce et si gentille." Tout
en nageant nonchalamment dans la mare et parlant moitié à part soi,
moitié à la Souris, Alice continua: "Elle se tient si gentiment auprès
du feu à faire son rouet à se lécher les pattes, et à se débarbouiller;
son poil est si doux à caresser; et comme elle attrape bien les
souris!--Oh! pardon!" dit encore Alice, car cette fois le poil de la
Souris s'était tout hérissé, et on voyait bien qu'elle était fâchée
tout de bon. "Nous n'en parlerons plus si cela vous fait de la peine."

[Illustration]

"Nous! dites-vous," s'écria la Souris, en tremblant de la tête à la
queue. "Comme si moi je parlais jamais de pareilles choses! Dans notre
famille on a toujours détesté les chats, viles créatures sans foi ni
loi. Que je ne vous en entende plus parler!"

"Eh bien non," dit Alice, qui avait hâte de changer la conversation.
"Est-ce que--est-ce que vous aimez les chiens?" La Souris ne répondit
pas, et Alice dit vivement: "Il y a tout près de chez nous un petit
chien bien mignon que je voudrais vous montrer! C'est un petit terrier
aux yeux vifs, avec de longs poils bruns frisés! Il rapporte très-bien;
il se tient sur ses deux pattes de derrière, et fait le beau pour
avoir à manger. Enfin il fait tant de tours que j'en oublie plus de la
moitié! Il appartient à un fermier qui ne le donnerait pas pour mille
francs, tant il lui est utile; il tue tous les rats et aussi---- Oh!"
reprit Alice d'un ton chagrin, "voilà que je vous ai encore offensée!"
En effet, la Souris s'éloignait en nageant de toutes ses forces, si
bien que l'eau de la mare en était tout agitée.

Alice la rappela doucement: "Ma petite Souris! Revenez, je vous en
prie, nous ne parlerons plus ni de chien ni de chat, puisque vous ne
les aimez pas!"

A ces mots la Souris fit volte-face, et se rapprocha tout doucement;
elle était toute pâle (de colère, pensait Alice). La Souris dit d'une
voix basse et tremblante: "Gagnons la rive, je vous conterai mon
histoire, et vous verrez pourquoi je hais les chats et les chiens."

Il était grand temps de s'en aller, car la mare se couvrait d'oiseaux
et de toutes sortes d'animaux qui y étaient tombés. Il y avait un
canard, un dodo, un lory, un aiglon, et d'autres bêtes extraordinaires.
Alice prit les devants, et toute la troupe nagea vers la rive.




[Illustration]

CHAPITRE III.

LA COURSE COCASSE.


ILS formaient une assemblée bien grotesque ces êtres singuliers réunis
sur le bord de la mare; les uns avaient leurs plumes tout en désordre,
les autres le poil plaqué contre le corps. Tous étaient trempés, de
mauvaise humeur, et fort mal à l'aise.

"Comment faire pour nous sécher?" ce fut la première question, cela
va sans dire. Au bout de quelques instants, il sembla tout naturel à
Alice de causer familièrement avec ces animaux, comme si elle les
connaissait depuis son berceau. Elle eut même une longue discussion
avec le Lory, qui, à la fin, lui fit la mine et lui dit d'un air
boudeur: "Je suis plus âgé que vous, et je dois par conséquent en
savoir plus long." Alice ne voulut pas accepter cette conclusion avant
de savoir l'âge du Lory, et comme celui-ci refusa tout net de le lui
dire, cela mit un terme au débat.

Enfin la Souris, qui paraissait avoir un certain ascendant sur les
autres, leur cria: "Asseyez-vous tous, et écoutez-moi! Je vais bientôt
vous faire sécher, je vous en réponds!" Vite, tout le monde s'assit
en rond autour de la Souris, sur qui Alice tenait les yeux fixés avec
inquiétude, car elle se disait: "Je vais attraper un vilain rhume si je
ne sèche pas bientôt."

"Hum!" fit la Souris d'un air d'importance; "êtes-vous prêts? Je ne
sais rien de plus sec que ceci. Silence dans le cercle, je vous prie.
'Guillaume le Conquérant, dont le pape avait embrassé le parti, soumit
bientôt les Anglais, qui manquaient de chefs, et commençaient à
s'accoutumer aux usurpations et aux conquêtes des étrangers. Edwin et
Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie----'"

"Brrr," fit le Lory, qui grelottait.

"Pardon," demanda la Souris en fronçant le sourcil, mais fort poliment,
"qu'avez-vous dit?"

"Moi! rien," répliqua vivement le Lory.

"Ah! je croyais," dit la Souris. "Je continue. 'Edwin et Morcar, comtes
de Mercie et de Northumbrie, se déclarèrent en sa faveur, et Stigand,
l'archevêque patriote de Cantorbery, trouva cela----'"

"Trouva quoi?" dit le Canard.

"Il trouva _cela_," répondit la Souris avec impatience. "Assurément
vous savez ce que '_cela_' veut dire."

"Je sais parfaitement ce que '_cela_' veut dire; par exemple: quand moi
j'ai trouvé cela bon; '_cela_' veut dire un ver ou une grenouille,"
ajouta le Canard. "Mais il s'agit de savoir ce que l'archevêque
trouva."

La Souris, sans prendre garde à cette question, se hâta de continuer.
"'L'archevêque trouva cela de bonne politique d'aller avec Edgar
Atheling à la rencontre de Guillaume, pour lui offrir la couronne.
Guillaume, d'abord, fut bon prince; mais l'insolence des vassaux
normands----' Eh bien, comment cela va-t-il, mon enfant?" ajouta-t-elle
en se tournant vers Alice.

"Toujours aussi mouillée," dit Alice tristement. "Je ne sèche que
d'ennui."

"Dans ce cas," dit le Dodo avec emphase, se dressant sur ses pattes,
"je propose l'ajournement, et l'adoption immédiate de mesures
énergiques."

"Parlez français," dit l'Aiglon; "je ne comprends pas la moitié de ces
grands mots, et, qui plus est, je ne crois pas que vous les compreniez
vous-même." L'Aiglon baissa la tête pour cacher un sourire, et
quelques-uns des autres oiseaux ricanèrent tout haut.

"J'allais proposer," dit le Dodo d'un ton vexé, "une course cocasse;
c'est ce que nous pouvons faire de mieux pour nous sécher."

"Qu'est-ce qu'une course cocasse?" demanda Alice; non qu'elle tînt
beaucoup à le savoir, mais le Dodo avait fait une pause comme s'il
s'attendait à être questionné par quelqu'un, et personne ne semblait
disposé à prendre la parole.

"La meilleure manière de l'expliquer," dit le Dodo, "c'est de le
faire." (Et comme vous pourriez bien, un de ces jours d'hiver, avoir
envie de l'essayer, je vais vous dire comment le Dodo s'y prit.)

D'abord il traça un terrain de course, une espèce de cercle ("Du
reste," disait-il, "la forme n'y fait rien"), et les coureurs furent
placés indifféremment çà et là sur le terrain. Personne ne cria, "Un,
deux, trois, en avant!" mais chacun partit et s'arrêta quand il voulut,
de sorte qu'il n'était pas aisé de savoir quand la course finirait.
Cependant, au bout d'une demi-heure, tout le monde étant sec, le Dodo
cria tout à coup: "La course est finie!" et les voilà tous haletants
qui entourent le Dodo et lui demandent: "Qui a gagné?"

Cette question donna bien à réfléchir au Dodo; il resta longtemps
assis, un doigt appuyé sur le front (pose ordinaire de Shakespeare
dans ses portraits); tandis que les autres attendaient en silence.
Enfin le Dodo dit: "Tout le monde a gagné, et tout le monde aura un
prix."

"Mais qui donnera les prix?" demandèrent-ils tous à la fois.

"_Elle_, cela va sans dire," répondit le Dodo, en montrant Alice du
doigt, et toute la troupe l'entoura aussitôt en criant confusément:
"Les prix! Les prix!"

Alice ne savait que faire; pour sortir d'embarras elle mit la main dans
sa poche et en tira une boîte de dragées (heureusement l'eau salée n'y
avait pas pénétré); puis en donna une en prix à chacun; il y en eut
juste assez pour faire le tour.

"Mais il faut aussi qu'elle ait un prix, elle," dit la Souris.

"Comme de raison," reprit le Dodo gravement. "Avez-vous encore quelque
chose dans votre poche?" continua-t-il en se tournant vers Alice.

"Un dé; pas autre chose," dit Alice d'un ton chagrin.

[Illustration]

"Faites passer," dit le Dodo. Tous se groupèrent de nouveau autour
d'Alice, tandis que le Dodo lui présentait solennellement le dé en
disant: "Nous vous prions d'accepter ce superbe dé." Lorsqu'il eut fini
ce petit discours, tout le monde cria "Hourra!"

Alice trouvait tout cela bien ridicule, mais les autres avaient l'air
si grave, qu'elle n'osait pas rire; aucune réponse ne lui venant à
l'esprit, elle se contenta de faire la révérence, et prit le dé de son
air le plus sérieux.

Il n'y avait plus maintenant qu'à manger les dragées; ce qui ne se
fit pas sans un peu de bruit et de désordre, car les gros oiseaux se
plaignirent de n'y trouver aucun goût, et il fallut taper dans le
dos des petits qui étranglaient. Enfin tout rentra dans le calme. On
s'assit en rond autour de la Souris, et on la pria de raconter encore
quelque chose.

"Vous m'avez promis de me raconter votre histoire," dit Alice, "et
de m'expliquer pourquoi vous détestez--les chats et les chiens,"
ajouta-t-elle tout bas, craignant encore de déplaire.

La Souris, se tournant vers Alice, soupira et lui dit: "Mon histoire
sera longue et traînante."

"Tiens! tout comme votre queue," dit Alice, frappée de la ressemblance,
et regardant avec étonnement la queue de la Souris tandis que celle-ci
parlait. Les idées d'histoire et de queue longue et traînante se
brouillaient dans l'esprit d'Alice à peu près de cette façon:--Canichon
dit à

  la Souris, Qu'il
        rencontra
            dans le
              logis:
            "Je crois
          le moment
        fort propice
      De te faire
        aller en justice.
              Je ne
                doute pas
                  du succès
                Que doit
              avoir
      notre procès.
    Vite, allons,
  commençons
    l'affaire.
      Ce matin
        je n'ai rien
              à faire."
                  La Souris
                    dit à
            Canichon:
          "Sans juge
        et sans
      jurés,
        mon bon!"
          Mais
            Canichon
              plein de
                malice
              Dit:
          "C'est moi
            qui suis
              la justice,
                  Et, que
                tu aies
              raison
            ou tort,
              Je vais te
                  condamner
                        à mort."

"Vous ne m'écoutez pas," dit la Souris à Alice d'un air sévère. "A quoi
pensez-vous donc?"

"Pardon," dit Alice humblement. "Vous en étiez au cinquième détour."

"Détour!" dit la Souris d'un ton sec. "Croyez-vous donc que je manque
de véracité?"

"Des vers à citer? oh! je puis vous en fournir quelques-uns!" dit
Alice, toujours prête à rendre service.

"On n'a pas besoin de vous," dit la Souris. "C'est m'insulter que de
dire de pareilles sottises." Puis elle se leva pour s'en aller.

"Je n'avais pas l'intention de vous offenser," dit Alice d'une voix
conciliante. "Mais franchement vous êtes bien susceptible."

La Souris grommela quelque chose entre ses dents et s'éloigna.

"Revenez, je vous en prie, finissez votre histoire," lui cria Alice; et
tous les autres dirent en chœur: "Oui, nous vous en supplions." Mais la
Souris secouant la tête ne s'en alla que plus vite.

"Quel dommage qu'elle ne soit pas restée!" dit en soupirant le Lory,
sitôt que la Souris eut disparu.

Un vieux crabe, profitant de l'occasion, dit à son fils: "Mon enfant,
que cela vous serve de leçon, et vous apprenne à ne vous emporter
jamais!"

"Taisez-vous donc, papa," dit le jeune crabe d'un ton aigre. "Vous
feriez perdre patience à une huître."

"Ah! si Dinah était ici," dit Alice tout haut sans s'adresser à
personne. "C'est elle qui l'aurait bientôt ramenée."

"Et qui est Dinah, s'il n'y a pas d'indiscrétion à le demander?" dit le
Lory.

Alice répondit avec empressement, car elle était toujours prête à
parler de sa favorite: "Dinah, c'est notre chatte. Si vous saviez comme
elle attrape bien les souris! Et si vous la voyiez courir après les
oiseaux; aussitôt vus, aussitôt croqués."

Ces paroles produisirent un effet singulier sur l'assemblée. Quelques
oiseaux s'enfuirent aussitôt; une vieille pie s'enveloppant avec soin
murmura: "Il faut vraiment que je rentre chez moi, l'air du soir ne
vaut rien pour ma gorge!" Et un canari cria à ses petits d'une voix
tremblante: "Venez, mes enfants; il est grand temps que vous vous
mettiez au lit!"

Enfin, sous un prétexte ou sous un autre, chacun s'esquiva, et Alice se
trouva bientôt seule.

"Je voudrais bien n'avoir pas parlé de Dinah," se dit-elle tristement.
"Personne ne l'aime ici, et pourtant c'est la meilleure chatte du
monde! Oh! chère Dinah, te reverrai-je jamais?" Ici la pauvre Alice se
reprit à pleurer; elle se sentait seule, triste, et abattue.

Au bout de quelque temps elle entendit au loin un petit bruit de pas;
elle s'empressa de regarder, espérant que la Souris avait changé d'idée
et revenait finir son histoire.




CHAPITRE IV.

L'HABITATION DU LAPIN BLANC.


C'ÉTAIT le Lapin Blanc qui revenait en trottinant, et qui cherchait de
tous côtés, d'un air inquiet, comme s'il avait perdu quelque chose;
Alice l'entendit qui marmottait: "La Duchesse! La Duchesse! Oh! mes
pauvres pattes; oh! ma robe et mes moustaches! Elle me fera guillotiner
aussi vrai que des furets sont des furets! Où pourrais-je bien les
avoir perdus?" Alice devina tout de suite qu'il cherchait l'éventail et
la paire de gants paille, et, comme elle avait bon cœur, elle se mit à
les chercher aussi; mais pas moyen de les trouver.

Du reste, depuis son bain dans la mare aux larmes, tout était changé:
la salle, la table de verre, et la petite porte avaient complétement
disparu.

Bientôt le Lapin aperçut Alice qui furetait; il lui cria d'un ton
d'impatience: "Eh bien! Marianne, que faites-vous ici? Courez vite
à la maison me chercher une paire de gants et un éventail! Allons,
dépêchons-nous."

Alice eut si grand' peur qu'elle se mit aussitôt à courir dans la
direction qu'il indiquait, sans chercher à lui expliquer qu'il se
trompait.

"Il m'a pris pour sa bonne," se disait-elle en courant. "Comme il sera
étonné quand il saura qui je suis! Mais je ferai bien de lui porter ses
gants et son éventail; c'est-à-dire, si je les trouve." Ce disant, elle
arriva en face d'une petite maison, et vit sur la porte une plaque en
cuivre avec ces mots, "JEAN LAPIN." Elle monta l'escalier, entra sans
frapper, tout en tremblant de rencontrer la vraie Marianne, et d'être
mise à la porte avant d'avoir trouvé les gants et l'éventail.

"Que c'est drôle," se dit Alice, "de faire des commissions pour un
lapin! Bientôt ce sera Dinah qui m'enverra en commission." Elle se prit
alors à imaginer comment les choses se passeraient.--"'Mademoiselle
Alice, venez ici tout de suite vous apprêter pour la promenade.' 'Dans
l'instant, ma bonne! Il faut d'abord que je veille sur ce trou jusqu'à
ce que Dinah revienne, pour empêcher que la souris ne sorte.' Mais je
ne pense pas," continua Alice, "qu'on garderait Dinah à la maison si
elle se mettait dans la tête de commander comme cela aux gens."

Tout en causant ainsi, Alice était entrée dans une petite chambre
bien rangée, et, comme elle s'y attendait, sur une petite table dans
l'embrasure de la fenêtre, elle vit un éventail et deux ou trois
paires de gants de chevreau tout petits. Elle en prit une paire, ainsi
que l'éventail, et allait quitter la chambre lorsqu'elle aperçut,
près du miroir, une petite bouteille. Cette fois il n'y avait pas
l'inscription BUVEZ-MOI--ce qui n'empêcha pas Alice de la déboucher
et de la porter à ses lèvres. "Il m'arrive toujours quelque chose
d'intéressant," se dit-elle, "lorsque je mange ou que je bois. Je
vais voir un peu l'effet de cette bouteille. J'espère bien qu'elle me
fera regrandir, car je suis vraiment fatiguée de n'être qu'une petite
nabote!"

C'est ce qui arriva en effet, et bien plus tôt qu'elle ne s'y
attendait. Elle n'avait pas bu la moitié de la bouteille, que sa tête
touchait au plafond et qu'elle fut forcée de se baisser pour ne pas se
casser le cou. Elle remit bien vite la bouteille sur la table en se
disant: "En voilà assez; j'espère ne pas grandir davantage. Je ne puis
déjà plus passer par la porte. Oh! je voudrais bien n'avoir pas tant
bu!"

Hélas! il était trop tard; elle grandissait, grandissait, et eut
bientôt à se mettre à genoux sur le plancher. Mais un instant après, il
n'y avait même plus assez de place pour rester dans cette position, et
elle essaya de se tenir étendue par terre, un coude contre la porte et
l'autre bras passé autour de sa tête. Cependant, comme elle grandissait
toujours, elle fut obligée, comme dernière ressource, de laisser pendre
un de ses bras par la fenêtre et d'enfoncer un pied dans la cheminée en
disant: "A présent c'est tout ce que je peux faire, quoi qu'il arrive.
Que vais-je devenir?"

[Illustration]

Heureusement pour Alice, la petite bouteille magique avait alors
produit tout son effet, et elle cessa de grandir. Cependant sa
position était bien gênante, et comme il ne semblait pas y avoir la
moindre chance qu'elle pût jamais sortir de cette chambre, il n'y a pas
à s'étonner qu'elle se trouvât bien malheureuse.

"C'était bien plus agréable chez nous," pensa la pauvre enfant. "Là
du moins je ne passais pas mon temps à grandir et à rapetisser, et
je n'étais pas la domestique des lapins et des souris. Je voudrais
bien n'être jamais descendue dans ce terrier; et pourtant c'est assez
drôle cette manière de vivre! Je suis curieuse de savoir ce que c'est
qui m'est arrivé. Autrefois, quand je lisais des contes de fées, je
m'imaginais que rien de tout cela ne pouvait être, et maintenant me
voilà en pleine féerie. On devrait faire un livre sur mes aventures; il
y aurait de quoi! Quand je serai grande j'en ferai un, moi.--Mais je
suis déjà bien grande!" dit-elle tristement. "Dans tous les cas, il n'y
a plus de place ici pour grandir davantage."

"Mais alors," pensa Alice, "ne serai-je donc jamais plus vieille
que je ne le suis maintenant? D'un côté cela aura ses avantages, ne
jamais être une vieille femme. Mais alors avoir toujours des leçons à
apprendre! Oh, je n'aimerais pas cela du tout."

"Oh! Alice, petite folle," se répondit-elle. "Comment pourriez-vous
apprendre des leçons ici? Il y a à peine de la place pour vous, et il
n'y en a pas du tout pour vos livres de leçons."

Et elle continua ainsi, faisant tantôt les demandes et tantôt les
réponses, et établissant sur ce sujet toute une conversation; mais au
bout de quelques instants elle entendit une voix au dehors, et s'arrêta
pour écouter.

"Marianne! Marianne!" criait la voix; "allez chercher mes gants bien
vite!" Puis Alice entendit des piétinements dans l'escalier. Elle
savait que c'était le Lapin qui la cherchait; elle trembla si fort
qu'elle en ébranla la maison, oubliant que maintenant elle était mille
fois plus grande que le Lapin, et n'avait rien à craindre de lui.

Le Lapin, arrivé à la porte, essaya de l'ouvrir; mais, comme elle
s'ouvrait en dedans et que le coude d'Alice était fortement appuyé
contre la porte, la tentative fut vaine. Alice entendit le Lapin qui
murmurait: "C'est bon, je vais faire le tour et j'entrerai par la
fenêtre."

[Illustration]

"Je t'en défie!" pensa Alice, Elle attendit un peu; puis, quand elle
crut que le Lapin était sous la fenêtre, elle étendit le bras tout à
coup pour le saisir; elle ne prit que du vent. Mais elle entendit un
petit cri, puis le bruit d'une chute et de vitres cassées (ce qui lui
fit penser que le Lapin était tombé sur les châssis de quelque serre à
concombre), puis une voix colère, celle du Lapin: "Patrice! Patrice!
où es-tu?" Une voix qu'elle ne connaissait pas répondit: "Me v'là, not'
maître! J' bêchons la terre pour trouver des pommes!"

"Pour trouver des pommes!" dit le Lapin furieux. "Viens m'aider à me
tirer d'ici." (Nouveau bruit de vitres cassées.)

"Dis-moi un peu, Patrice, qu'est-ce qu'il y a là à la fenêtre?"

"Ça, not' maître, c'est un bras."

"Un bras, imbécile! Qui a jamais vu un bras de cette dimension? Ça
bouche toute la fenêtre."

"Bien sûr, not' maître, mais c'est un bras tout de même."

"Dans tous les cas il n'a rien à faire ici. Enlève-moi ça bien vite."

Il se fit un long silence, et Alice n'entendait plus que des
chuchotements de temps à autre, comme: "Maître, j'osons point."--"Fais
ce que je te dis, capon!" Alice étendit le bras de nouveau comme pour
agripper quelque chose; cette fois il y eut deux petits cris et encore
un bruit de vitres cassées. "Que de châssis il doit y avoir là!" pensa
Alice. "Je me demande ce qu'ils vont faire à présent. Quant à me
retirer par la fenêtre, je le souhaite de tout mon cœur, car je n'ai
pas la moindre envie de rester ici plus longtemps!"

Il se fit quelques instants de silence. A la fin, Alice entendit un
bruit de petites roues, puis le son d'un grand nombre de voix; elle
distingua ces mots: "Où est l'autre échelle?--Je n'avais point qu'à en
apporter une; c'est Jacques qui a l'autre.--Allons, Jacques, apporte
ici, mon garçon!--Dressez-les là au coin.--Non, attachez-les d'abord
l'une au bout de l'autre.--Elles ne vont pas encore moitié assez
haut.--Ça fera l'affaire; ne soyez pas si difficile.--Tiens, Jacques,
attrape ce bout de corde.--Le toit portera-t-il bien?--Attention à
cette tuile qui ne tient pas.--Bon! la voilà qui dégringole. Gare les
têtes!" (Il se fit un grand fracas.) "Qui a fait cela?--Je crois bien
que c'est Jacques.--Qui est-ce qui va descendre par la cheminée?--Pas
moi, bien sûr! Allez-y, vous.--Non pas, vraiment.--C'est à vous,
Jacques, à descendre.--Hohé, Jacques, not' maître dit qu'il faut que tu
descendes par la cheminée!"

[Illustration]

"Ah!" se dit Alice, "c'est donc Jacques qui va descendre. Il paraît
qu'on met tout sur le dos de Jacques. Je ne voudrais pas pour beaucoup
être Jacques. Ce foyer est étroit certainement, mais je crois bien que
je pourrai tout de même lui lancer un coup de pied."

Elle retira son pied aussi bas que possible, et ne bougea plus jusqu'à
ce qu'elle entendît le bruit d'un petit animal (elle ne pouvait deviner
de quelle espèce) qui grattait et cherchait à descendre dans la
cheminée, juste au-dessus d'elle; alors se disant: "Voilà Jacques sans
doute," elle lança un bon coup de pied, et attendit pour voir ce qui
allait arriver.

La première chose qu'elle entendit fut un cri général de: "Tiens, voilà
Jacques en l'air!" Puis la voix du Lapin, qui criait: "Attrapez-le,
vous là-bas, près de la haie!" Puis un long silence; ensuite un mélange
confus de voix: "Soutenez-lui la tête.--De l'eau-de-vie maintenant.--Ne
le faites pas engouer.--Qu'est-ce donc, vieux camarade?--Que t'est-il
arrivé? Raconte-nous ça!"

Enfin une petite voix faible et flûtée se fit entendre. ("C'est la voix
de Jacques," pensa Alice.) "Je n'en sais vraiment rien. Merci, c'est
assez; je me sens mieux maintenant; mais je suis encore trop bouleversé
pour vous conter la chose. Tout ce que je sais, c'est que j'ai été
poussé comme par un ressort, et que je suis parti en l'air comme une
fusée."

"Ça, c'est vrai, vieux camarade," disaient les autres.

"Il faut mettre le feu à la maison," dit le Lapin.

Alors Alice cria de toutes ses forces: "Si vous osez faire cela,
j'envoie Dinah à votre poursuite."

Il se fit tout à coup un silence de mort. "Que vont-ils faire à
présent?" pensa Alice. "S'ils avaient un peu d'esprit, ils enlèveraient
le toit." Quelques minutes après, les allées et venues recommencèrent,
et Alice entendit le Lapin, qui disait: "Une brouettée d'abord, ça
suffira."

"Une brouettée de quoi?" pensa Alice. Il ne lui resta bientôt plus de
doute, car, un instant après, une grêle de petits cailloux vint battre
contre la fenêtre, et quelques-uns même l'atteignirent au visage. "Je
vais bientôt mettre fin à cela," se dit-elle; puis elle cria: "Vous
ferez bien de ne pas recommencer." Ce qui produisit encore un profond
silence.

Alice remarqua, avec quelque surprise, qu'en tombant sur le plancher
les cailloux se changeaient en petits gâteaux, et une brillante idée
lui traversa l'esprit. "Si je mange un de ces gâteaux," pensa-t-elle,
"cela ne manquera pas de me faire ou grandir ou rapetisser; or, je ne
puis plus grandir, c'est impossible, donc je rapetisserai!"

Elle avala un des gâteaux, et s'aperçut avec joie qu'elle diminuait
rapidement. Aussitôt qu'elle fut assez petite pour passer par la porte,
elle s'échappa de la maison, et trouva toute une foule d'oiseaux et
d'autres petits animaux qui attendaient dehors. Le pauvre petit lézard,
Jacques, était au milieu d'eux, soutenu par des cochons d'Inde, qui
le faisaient boire à une bouteille. Tous se précipitèrent sur Alice
aussitôt qu'elle parut; mais elle se mit à courir de toutes ses forces,
et se trouva bientôt en sûreté dans un bois touffu.

"La première chose que j'aie à faire," dit Alice en errant çà et là
dans les bois, "c'est de revenir à ma première grandeur; la seconde, de
chercher un chemin qui me conduise dans ce ravissant jardin. C'est là,
je crois, ce que j'ai de mieux à faire!"

En effet c'était un plan de campagne excellent, très-simple et
très-habilement combiné. Toute la difficulté était de savoir comment
s'y prendre pour l'exécuter. Tandis qu'elle regardait en tapinois et
avec précaution à travers les arbres, un petit aboiement sec, juste
au-dessus de sa tête, lui fit tout à coup lever les yeux.

Un jeune chien (qui lui parut énorme) la regardait avec de grands yeux
ronds, et étendait légèrement la patte pour tâcher de la toucher.
"Pauvre petit!" dit Alice d'une voix caressante et essayant de siffler.
Elle avait une peur terrible cependant, car elle pensait qu'il pouvait
bien avoir faim, et que dans ce cas il était probable qu'il la
mangerait, en dépit de toutes ses câlineries.

[Illustration]

Sans trop savoir ce qu'elle faisait, elle ramassa une petite baguette
et la présenta au petit chien qui bondit des quatre pattes à la fois,
aboyant de joie, et se jeta sur le bâton comme pour jouer avec. Alice
passa de l'autre côté d'un gros chardon pour n'être pas foulée aux
pieds. Sitôt qu'elle reparut, le petit chien se précipita de nouveau
sur le bâton, et, dans son empressement de le saisir, butta et fit
une cabriole. Mais Alice, trouvant que cela ressemblait beaucoup à
une partie qu'elle ferait avec un cheval de charrette, et craignant à
chaque instant d'être écrasée par le chien, se remit à tourner autour
du chardon. Alors le petit chien fit une série de charges contre le
bâton. Il avançait un peu chaque fois, puis reculait bien loin en
faisant des aboiements rauques; puis enfin il se coucha à une grande
distance de là, tout haletant, la langue pendante, et ses grands yeux à
moitié fermés.

Alice jugea que le moment était venu de s'échapper. Elle prit sa course
aussitôt, et ne s'arrêta que lorsqu'elle se sentit fatiguée et hors
d'haleine, et qu'elle n'entendit plus que faiblement dans le lointain
les aboiements du petit chien.

"C'était pourtant un bien joli petit chien," dit Alice, en s'appuyant
sur un bouton d'or pour se reposer, et en s'éventant avec une des
feuilles de la plante. "Je lui aurais volontiers enseigné tout plein
de jolis tours si----si j'avais été assez grande pour cela! Oh! mais
j'oubliais que j'avais encore à grandir! Voyons. Comment faire? Je
devrais sans doute boire ou manger quelque chose; mais quoi? Voilà la
grande question."

En effet, la grande question était bien de savoir quoi? Alice regarda
tout autour d'elle les fleurs et les brins d'herbes; mais elle ne vit
rien qui lui parût bon à boire ou à manger dans les circonstances
présentes.

Près d'elle poussait un large champignon, à peu près haut comme elle.
Lorsqu'elle l'eut examiné par-dessous, d'un côté et de l'autre,
par-devant et par-derrière, l'idée lui vint qu'elle ferait bien de
regarder ce qu'il y avait dessus.

Elle se dressa sur la pointe des pieds, et, glissant les yeux
par-dessus le bord du champignon, ses regards rencontrèrent ceux
d'une grosse chenille bleue assise au sommet, les bras croisés, fumant
tranquillement une longue pipe turque sans faire la moindre attention à
elle ni à quoi que ce fût.




[Illustration]

CHAPITRE V.

CONSEILS D'UNE CHENILLE.


LA Chenille et Alice se considérèrent un instant en silence. Enfin la
Chenille sortit le houka de sa bouche, et lui adressa la parole d'une
voix endormie et traînante.

"Qui êtes-vous?" dit la Chenille. Ce n'était pas là une manière
encourageante d'entamer la conversation. Alice répondit, un peu
confuse: "Je----je le sais à peine moi-même quant à présent. Je sais
bien ce que j'étais en me levant ce matin, mais je crois avoir changé
plusieurs fois depuis."

"Qu'entendez-vous par là?" dit la Chenille d'un ton sévère.
"Expliquez-vous."

"Je crains bien de ne pouvoir pas m'expliquer," dit Alice, "car,
voyez-vous, je ne suis plus moi-même."

"Je ne vois pas du tout," répondit la Chenille.

"J'ai bien peur de ne pouvoir pas dire les choses plus clairement,"
répliqua Alice fort poliment; "car d'abord je n'y comprends rien
moi-même. Grandir et rapetisser si souvent en un seul jour, cela
embrouille un peu les idées."

"Pas du tout," dit la Chenille.

"Peut-être ne vous en êtes-vous pas encore aperçue," dit Alice. "Mais
quand vous deviendrez chrysalide, car c'est ce qui vous arrivera,
sachez-le bien, et ensuite papillon, je crois bien que vous vous
sentirez un peu drôle, qu'en dites-vous?"

"Pas du tout," dit la Chenille.

"Vos sensations sont peut-être différentes des miennes," dit Alice.
"Tout ce que je sais, c'est que cela me semblerait bien drôle à moi."

"A vous!" dit la Chenille d'un ton de mépris. "Qui êtes-vous?"

Cette question les ramena au commencement de la conversation.

Alice, un peu irritée du parler bref de la Chenille, se redressa de
toute sa hauteur et répondit bien gravement: "Il me semble que vous
devriez d'abord me dire qui vous êtes vous-même."

"Pourquoi?" dit la Chenille.

C'était encore là une question bien embarrassante; et comme Alice ne
trouvait pas de bonne raison à donner, et que la Chenille avait l'air
de très-mauvaise humeur, Alice lui tourna le dos et s'éloigna.

"Revenez," lui cria la Chenille. "J'ai quelque chose d'important à vous
dire!"

L'invitation était engageante assurément; Alice revint sur ses pas.

"Ne vous emportez pas," dit la Chenille.

"Est-ce tout?" dit Alice, cherchant à retenir sa colère.

"Non," répondit la Chenille.

Alice pensa qu'elle ferait tout aussi bien d'attendre, et qu'après
tout la Chenille lui dirait peut-être quelque chose de bon à savoir.
La Chenille continua de fumer pendant quelques minutes sans rien dire.
Puis, retirant enfin la pipe de sa bouche, elle se croisa les bras et
dit: "Ainsi vous vous figurez que vous êtes changée, hein?"

"Je le crains bien," dit Alice. "Je ne peux plus me souvenir des choses
comme autrefois, et je ne reste pas dix minutes de suite de la même
grandeur!"

"De quoi est-ce que vous ne pouvez pas vous souvenir?" dit la Chenille.

"J'ai essayé de réciter la fable de _Maître Corbeau_, mais ce n'était
plus la même chose," répondit Alice d'un ton chagrin.

"Récitez: '_Vous êtes vieux, Père Guillaume,_'" dit la Chenille.

Alice croisa les mains et commença:

[Illustration]

  _"Vous êtes vieux, Père Guillaume.
  Vous avez des cheveux tout gris...
  La tête en bas! Père Guillaume;
  A votre âge, c'est peu permis!

  --Étant jeune, pour ma cervelle
  Je craignais fort, mon cher enfant;
  Je n'en ai plus une parcelle,
  J'en suis bien certain maintenant.

[Illustration]

  --Vous êtes vieux, je vous l'ai dit,
  Mais comment donc par cette porte,
  Vous, dont la taille est comme un muid!
  Cabriolez-vous de la sorte?

  --Étant jeune, mon cher enfant,
  J'avais chaque jointure bonne;
  Je me frottais de cet onguent;
  Si vous payez je vous en donne.

[Illustration]

  --Vous êtes vieux, et vous mangez
  Les os comme de la bouillie;
  Et jamais rien ne me laissez.
  Comment faites-vous, je vous prie?

  --Étant jeune, je disputais
  Tous les jours avec votre mère;
  C'est ainsi que je me suis fait
  Un si puissant os maxillaire.

[Illustration]

  --Vous êtes vieux, par quelle adresse
  Tenez-vous debout sur le nez
  Une anguille qui se redresse
  Droit comme un I quand vous sifflez?

  --Cette question est trop sotte!
  Cessez de babiller ainsi,
  Ou je vais, du bout de ma botte,
  Vous envoyer bien loin d'ici."_

"Ce n'est pas cela," dit la Chenille.

"Pas tout à fait, je le crains bien," dit Alice timidement. "Tous les
mots ne sont pas les mêmes."

"C'est tout de travers d'un bout à l'autre," dit la Chenille d'un ton
décidé; et il se fit un silence de quelques minutes.

La Chenille fut la première à reprendre la parole.

"De quelle grandeur voulez-vous être?" demanda-t-elle.

"Oh! je ne suis pas difficile, quant à la taille," reprit vivement
Alice. "Mais vous comprenez bien qu'on n'aime pas à en changer si
souvent."

"Je ne comprends pas du tout," dit la Chenille.

Alice se tut; elle n'avait jamais de sa vie été si souvent contredite,
et elle sentait qu'elle allait perdre patience.

"Êtes-vous satisfaite maintenant?" dit la Chenille.

"J'aimerais bien à être un petit peu plus grande, si cela vous était
égal," dit Alice. "Trois pouces de haut, c'est si peu!"

"C'est une très-belle taille," dit la Chenille en colère, se dressant
de toute sa hauteur. (Elle avait tout juste trois pouces de haut.)

"Mais je n'y suis pas habituée," répliqua Alice d'un ton piteux, et
elle fit cette réflexion: "Je voudrais bien que ces gens-là ne fussent
pas si susceptibles."

"Vous finirez par vous y habituer," dit la Chenille. Elle remit la pipe
à sa bouche, et fuma de plus belle.

Cette fois Alice attendit patiemment qu'elle se décidât à parler. Au
bout de deux ou trois minutes la Chenille sortit le houka de sa bouche,
bâilla une ou deux fois et se secoua; puis elle descendit de dessus
le champignon, glissa dans le gazon, et dit tout simplement en s'en
allant: "Un côté vous fera grandir, et l'autre vous fera rapetisser."

"Un côté de quoi, l'autre côté de quoi?" pensa Alice.

"Du champignon," dit la Chenille, comme si Alice avait parlé tout haut;
et un moment après la Chenille avait disparu.

Alice contempla le champignon d'un air pensif pendant un instant,
essayant de deviner quels en étaient les côtés; et comme le champignon
était tout rond, elle trouva la question fort embarrassante. Enfin elle
étendit ses bras tout autour, en les allongeant autant que possible,
et, de chaque main, enleva une petite partie du bord du champignon.

"Maintenant, lequel des deux?" se dit-elle, et elle grignota un peu du
morceau de la main droite pour voir quel effet il produirait. Presque
aussitôt elle reçut un coup violent sous le menton; il venait de
frapper contre son pied.

Ce brusque changement lui fit grand' peur, mais elle comprit qu'il n'y
avait pas de temps à perdre, car elle diminuait rapidement. Elle se mit
donc bien vite à manger un peu de l'autre morceau. Son menton était
si rapproché de son pied qu'il y avait à peine assez de place pour
qu'elle pût ouvrir la bouche. Elle y réussit enfin, et parvint à avaler
une partie du morceau de la main gauche.

              *         *         *         *         *

                   *         *         *         *

              *         *         *         *         *

"Voilà enfin ma tête libre," dit Alice d'un ton joyeux qui se changea
bientôt en cris d'épouvante, quand elle s'aperçut de l'absence de ses
épaules. Tout ce qu'elle pouvait voir en regardant en bas, c'était un
cou long à n'en plus finir qui semblait se dresser comme une tige, du
milieu d'un océan de verdure s'étendant bien loin au-dessous d'elle.

"Qu'est-ce que c'est que toute cette verdure?" dit Alice. "Et où donc
sont mes épaules? Oh! mes pauvres mains! Comment se fait-il que je ne
puis vous voir?" Tout en parlant elle agitait les mains, mais il n'en
résulta qu'un petit mouvement au loin parmi les feuilles vertes.

Comme elle ne trouvait pas le moyen de porter ses mains à sa tête,
elle tâcha de porter sa tête à ses mains, et s'aperçut avec joie que
son cou se repliait avec aisance de tous côtés comme un serpent. Elle
venait de réussir à le plier en un gracieux zigzag, et allait plonger
parmi les feuilles, qui étaient tout simplement le haut des arbres sous
lesquels elle avait erré, quand un sifflement aigu la força de reculer
promptement; un gros pigeon venait de lui voler à la figure, et lui
donnait de grands coups d'ailes.

"Serpent!" criait le Pigeon.

"Je ne suis pas un serpent," dit Alice, avec indignation. "Laissez-moi
tranquille."

"Serpent! Je le répète," dit le Pigeon, mais d'un ton plus doux; puis
il continua avec une espèce de sanglot: "J'ai essayé de toutes les
façons, rien ne semble les satisfaire."

"Je n'ai pas la moindre idée de ce que vous voulez dire," répondit
Alice.

"J'ai essayé des racines d'arbres; j'ai essayé des talus; j'ai essayé
des haies," continua le Pigeon sans faire attention à elle. "Mais ces
serpents! il n'y a pas moyen de les satisfaire."

Alice était de plus en plus intriguée, mais elle pensa que ce n'était
pas la peine de rien dire avant que le Pigeon eût fini de parler.

"Je n'ai donc pas assez de mal à couver mes œufs," dit le Pigeon. "Il
faut encore que je guette les serpents nuit et jour. Je n'ai pas fermé
l'œil depuis trois semaines!"

"Je suis fâchée que vous ayez été tourmenté," dit Alice, qui commençait
à comprendre.

"Au moment où je venais de choisir l'arbre le plus haut de la forêt,"
continua le Pigeon en élevant la voix jusqu'à crier,--"au moment où
je me figurais que j'allais en être enfin débarrassé, les voilà qui
tombent du ciel 'en replis tortueux.' Oh! le vilain serpent!"

"Mais je ne suis pas un serpent," dit Alice. "Je suis une---- Je
suis----"

"Eh bien! qu'êtes-vous!" dit le Pigeon. "Je vois que vous cherchez à
inventer quelque chose."

"Je---- je suis une petite fille," répondit Alice avec quelque
hésitation, car elle se rappelait combien de changements elle avait
éprouvés ce jour-là.

"Voilà une histoire bien vraisemblable!" dit le Pigeon d'un air de
profond mépris. "J'ai vu bien des petites filles dans mon temps, mais
je n'en ai jamais vu avec un cou comme cela. Non, non; vous êtes un
serpent; il est inutile de le nier. Vous allez sans doute me dire que
vous n'avez jamais mangé d'œufs."

"Si fait, j'ai mangé des œufs," dit Alice, qui ne savait pas mentir;
"mais vous savez que les petites filles mangent des œufs aussi bien que
les serpents."

"Je n'en crois rien," dit le Pigeon, "mais s'il en est ainsi, elles
sont une espèce de serpent; c'est tout ce que j'ai à vous dire."

Cette idée était si nouvelle pour Alice qu'elle resta muette pendant
une ou deux minutes, ce qui donna au Pigeon le temps d'ajouter: "Vous
cherchez des œufs, ça j'en suis bien sûr, et alors que m'importe que
vous soyez une petite fille ou un serpent?"

"Cela m'importe beaucoup à moi," dit Alice vivement; "mais je ne
cherche pas d'œufs justement, et quand même j'en chercherais je ne
voudrais pas des vôtres; je ne les aime pas crus."

"Eh bien! allez-vous-en alors," dit le Pigeon d'un ton boudeur en
se remettant dans son nid. Alice se glissa parmi les arbres du
mieux qu'elle put en se baissant, car son cou s'entortillait dans
les branches, et à chaque instant il lui fallait s'arrêter et le
désentortiller. Au bout de quelque temps, elle se rappela qu'elle
tenait encore dans ses mains les morceaux de champignon, et elle se
mit à l'œuvre avec grand soin, grignotant tantôt l'un, tantôt l'autre,
et tantôt grandissant, tantôt rapetissant, jusqu'à ce qu'enfin elle
parvint à se ramener à sa grandeur naturelle.

Il y avait si longtemps qu'elle n'avait été d'une taille raisonnable
que cela lui parut d'abord tout drôle, mais elle finit par s'y
accoutumer, et commença à se parler à elle-même, comme d'habitude.
"Allons, voilà maintenant la moitié de mon projet exécuté. Comme tous
ces changements sont embarrassants! Je ne suis jamais sûre de ce que
je vais devenir d'une minute à l'autre. Toutefois, je suis redevenue de
la bonne grandeur; il me reste maintenant à pénétrer dans ce magnifique
jardin. Comment faire?" En disant ces mots elle arriva tout à coup à
une clairière, où se trouvait une maison d'environ quatre pieds de
haut. "Quels que soient les gens qui demeurent là," pensa Alice, "il ne
serait pas raisonnable de se présenter à eux grande comme je suis. Ils
deviendraient fous de frayeur." Elle se mit de nouveau à grignoter le
morceau qu'elle tenait dans sa main droite, et ne s'aventura pas près
de la maison avant d'avoir réduit sa taille à neuf pouces.




CHAPITRE VI.

PORC ET POIVRE.


ALICE resta une ou deux minutes à regarder à la porte; elle se
demandait ce qu'il fallait faire, quand tout à coup un laquais en
livrée sortit du bois en courant. (Elle le prit pour un laquais à cause
de sa livrée; sans cela, à n'en juger que par la figure, elle l'aurait
pris pour un poisson.) Il frappa fortement avec son doigt à la porte.
Elle fut ouverte par un autre laquais en livrée qui avait la face toute
ronde et de gros yeux comme une grenouille. Alice remarqua que les deux
laquais avaient les cheveux poudrés et tout frisés. Elle se sentit
piquée de curiosité, et, voulant savoir ce que tout cela signifiait,
elle se glissa un peu en dehors du bois afin d'écouter.

[Illustration]

Le Laquais-Poisson prit de dessous son bras une lettre énorme, presque
aussi grande que lui, et la présenta au Laquais-Grenouille en disant
d'un ton solennel: "Pour Madame la Duchesse, une invitation de la Reine
à une partie de croquet." Le Laquais-Grenouille répéta sur le même ton
solennel, en changeant un peu l'ordre des mots: "De la part de la Reine
une invitation pour Madame la Duchesse à une partie de croquet;" puis
tous deux se firent un profond salut et les boucles de leurs chevelures
s'entremêlèrent.

Cela fit tellement rire Alice qu'elle eut à rentrer bien vite dans
le bois de peur d'être entendue; et quand elle avança la tête pour
regarder de nouveau, le Laquais-Poisson était parti, et l'autre était
assis par terre près de la route, regardant niaisement en l'air.

Alice s'approcha timidement de la porte et frappa.

"Cela ne sert à rien du tout de frapper," dit le Laquais, "et cela
pour deux raisons: premièrement, parce que je suis du même côté de
la porte que vous; deuxièmement, parce qu'on fait là-dedans un tel
bruit que personne ne peut vous entendre." En effet, il se faisait
dans l'intérieur un bruit extraordinaire, des hurlements et des
éternuements continuels, et de temps à autre un grand fracas comme si
on brisait de la vaisselle.

"Eh bien! comment puis-je entrer, s'il vous plaît?" demanda Alice.

"Il y aurait quelque bon sens à frapper à cette porte," continua le
Laquais sans l'écouter, "si nous avions la porte entre nous deux. Par
exemple, si vous étiez à _l'intérieur_ vous pourriez frapper et je
pourrais vous laisser sortir." Il regardait en l'air tout le temps
qu'il parlait, et Alice trouvait cela très-impoli. "Mais peut-être ne
peut-il pas s'en empêcher," dit-elle; "il a les yeux presque sur le
sommet de la tête. Dans tous les cas il pourrait bien répondre à mes
questions,--Comment faire pour entrer?" répéta-t-elle tout haut.

"Je vais rester assis ici," dit le Laquais, "jusqu'à demain----"

Au même instant la porte de la maison s'ouvrit, et une grande assiette
vola tout droit dans la direction de la tête du Laquais; elle lui
effleura le nez, et alla se briser contre un arbre derrière lui.

"---- ou le jour suivant peut-être," continua le Laquais sur le même
ton, tout comme si rien n'était arrivé.

"Comment faire pour entrer?" redemanda Alice en élevant la voix.

"Mais devriez-vous entrer?" dit le Laquais. "C'est ce qu'il faut se
demander, n'est-ce pas?"

Bien certainement, mais Alice trouva mauvais qu'on le lui dît. "C'est
vraiment terrible," murmura-t-elle, "de voir la manière dont ces
gens-là discutent, il y a de quoi rendre fou."

Le Laquais trouva l'occasion bonne pour répéter son observation avec
des variantes. "Je resterai assis ici," dit-il, "l'un dans l'autre,
pendant des jours et des jours!"

"Mais que faut-il que je fasse?" dit Alice.

"Tout ce que vous voudrez," dit le Laquais; et il se mit à siffler.

"Oh! ce n'est pas la peine de lui parler," dit Alice, désespérée;
"c'est un parfait idiot." Puis elle ouvrit la porte et entra.

[Illustration]

La porte donnait sur une grande cuisine qui était pleine de fumée
d'un bout à l'autre. La Duchesse était assise sur un tabouret à trois
pieds, au milieu de la cuisine, et dorlotait un bébé; la cuisinière,
penchée sur le feu, brassait quelque chose dans un grand chaudron qui
paraissait rempli de soupe.

"Bien sûr, il y a trop de poivre dans la soupe," se dit Alice, tout
empêchée par les éternuements.

Il y en avait certainement trop dans l'air. La Duchesse elle-même
éternuait de temps en temps, et quant au bébé il éternuait et hurlait
alternativement sans aucune interruption. Les deux seules créatures
qui n'éternuassent pas, étaient la cuisinière et un gros chat assis
sur l'âtre et dont la bouche grimaçante était fendue d'une oreille à
l'autre.

"Pourriez-vous m'apprendre," dit Alice un peu timidement, car elle
ne savait pas s'il était bien convenable qu'elle parlât la première,
"pourquoi votre chat grimace ainsi?"

"C'est un Grimaçon," dit la Duchesse; "voilà pourquoi.--Porc!"

Elle prononça ce dernier mot si fort et si subitement qu'Alice en
frémit. Mais elle comprit bientôt que cela s'adressait au bébé et non
pas à elle; elle reprit donc courage et continua:

"J'ignorais qu'il y eût des chats de cette espèce. Au fait j'ignorais
qu'un chat pût grimacer."

"Ils le peuvent tous," dit la Duchesse; "et la plupart le font."

"Je n'en connais pas un qui grimace," dit Alice poliment, bien contente
d'être entrée en conversation.

"Le fait est que vous ne savez pas grand'chose," dit la Duchesse.

Le ton sur lequel fut faite cette observation ne plut pas du tout à
Alice, et elle pensa qu'il serait bon de changer la conversation.
Tandis qu'elle cherchait un autre sujet, la cuisinière retira de
dessus le feu le chaudron plein de soupe, et se mit aussitôt à jeter
tout ce qui lui tomba sous la main à la Duchesse et au bébé--la pelle
et les pincettes d'abord, à leur suite vint une pluie de casseroles,
d'assiettes et de plats. La Duchesse n'y faisait pas la moindre
attention, même quand elle en était atteinte, et l'enfant hurlait déjà
si fort auparavant qu'il était impossible de savoir si les coups lui
faisaient mal ou non.

"Oh! je vous en prie, prenez garde à ce que vous faites," criait Alice,
sautant çà et là et en proie à la terreur. "Oh! son cher petit nez!"
Une casserole d'une grandeur peu ordinaire venait de voler tout près du
bébé, et avait failli lui emporter le nez.

"Si chacun s'occupait de ses affaires," dit la Duchesse avec un
grognement rauque, "le monde n'en irait que mieux."

"Ce qui ne serait guère avantageux," dit Alice, enchantée qu'il se
présentât une occasion de montrer un peu de son savoir. "Songez à ce
que deviendraient le jour et la nuit; vous voyez bien, la terre met
vingt-quatre heures à faire sa révolution."

"Ah! vous parlez de faire des révolutions!" dit la Duchesse. "Qu'on lui
coupe la tête!"

Alice jeta un regard inquiet sur la cuisinière pour voir si elle allait
obéir; mais la cuisinière était tout occupée à brasser la soupe et
paraissait ne pas écouter. Alice continua donc: "Vingt-quatre heures,
je crois, ou bien douze? Je pense----"

"Oh! laissez-moi la paix," dit la Duchesse, "je n'ai jamais pu souffrir
les chiffres." Et là-dessus elle recommença à dorloter son enfant, lui
chantant une espèce de chanson pour l'endormir et lui donnant une forte
secousse au bout de chaque vers.

  _"Grondez-moi ce vilain garçon!
  Battez-le quand il éternue;
  A vous taquiner, sans façon
  Le méchant enfant s'évertue."_

REFRAIN

(que reprirent en chœur la cuisinière et le bébé).

  _"Brou, Brou, Brou!" (bis.)_

En chantant le second couplet de la chanson la Duchesse faisait sauter
le bébé et le secouait violemment, si bien que le pauvre petit être
hurlait au point qu'Alice put à peine entendre ces mots:

  _"Oui, oui, je m'en vais le gronder,
  Et le battre, s'il éternue;
  Car bientôt à savoir poivrer,
  Je veux que l'enfant s'habitue."_

REFRAIN.

  _"Brou, Brou, Brou!" (bis.)_

"Tenez, vous pouvez le dorloter si vous voulez!" dit la Duchesse à
Alice: et à ces mots elle lui jeta le bébé. "Il faut que j'aille
m'apprêter pour aller jouer au croquet avec la Reine." Et elle se
précipita hors de la chambre. La cuisinière lui lança une poêle comme
elle s'en allait, mais elle la manqua tout juste.

Alice eut de la peine à attraper le bébé. C'était un petit être d'une
forme étrange qui tenait ses bras et ses jambes étendus dans toutes
les directions; "Tout comme une étoile de mer," pensait Alice. La
pauvre petite créature ronflait comme une machine à vapeur lorsqu'elle
l'attrapa, et ne cessait de se plier en deux, puis de s'étendre tout
droit, de sorte qu'avec tout cela, pendant les premiers instants,
c'est tout ce qu'elle pouvait faire que de le tenir.

Sitôt qu'elle eut trouvé le bon moyen de le bercer, (qui était d'en
faire une espèce de nœud, et puis de le tenir fermement par l'oreille
droite et le pied gauche afin de l'empêcher de se dénouer,) elle le
porta dehors en plein air. "Si je n'emporte pas cet enfant avec moi,"
pensa Alice, "ils le tueront bien sûr un de ces jours. Ne serait-ce pas
un meurtre de l'abandonner?" Elle dit ces derniers mots à haute voix,
et la petite créature répondit en grognant (elle avait cessé d'éternuer
alors). "Ne grogne pas ainsi," dit Alice; "ce n'est pas là du tout une
bonne manière de s'exprimer."

Le bébé grogna de nouveau. Alice le regarda au visage avec inquiétude
pour voir ce qu'il avait. Sans contredit son nez était très-retroussé,
et ressemblait bien plutôt à un groin qu'à un vrai nez. Ses yeux aussi
devenaient très-petits pour un bébé. Enfin Alice ne trouva pas du tout
de son goût l'aspect de ce petit être. "Mais peut-être sanglotait-il
tout simplement," pensa-t-elle, et elle regarda de nouveau les yeux du
bébé pour voir s'il n'y avait pas de larmes. "Si tu vas te changer en
porc," dit Alice très-sérieusement, "je ne veux plus rien avoir à faire
avec toi. Fais-y bien attention!"

[Illustration]

La pauvre petite créature sanglota de nouveau, ou grogna (il était
impossible de savoir lequel des deux), et ils continuèrent leur chemin
un instant en silence.

Alice commençait à dire en elle-même, "Mais, que faire de cette
créature quand je l'aurai portée à la maison?" lorsqu'il grogna de
nouveau si fort qu'elle regarda sa figure avec quelque inquiétude.
Cette fois il n'y avait pas à s'y tromper, c'était un porc, ni plus ni
moins, et elle comprit qu'il serait ridicule de le porter plus loin.

Elle déposa donc par terre le petit animal, et se sentit toute soulagée
de le voir trotter tranquillement vers le bois. "S'il avait grandi,"
se dit-elle, "il serait devenu un bien vilain enfant; tandis qu'il
fait un assez joli petit porc, il me semble." Alors elle se mit à
penser à d'autres enfants qu'elle connaissait et qui feraient d'assez
jolis porcs, si seulement on savait la manière de s'y prendre pour les
métamorphoser. Elle était en train de faire ces réflexions, lorsqu'elle
tressaillit en voyant tout à coup le Chat assis à quelques pas de là
sur la branche d'un arbre.

Le Chat grimaça en apercevant Alice. Elle trouva qu'il avait l'air bon
enfant, et cependant il avait de très-longues griffes et une grande
rangée de dents; aussi comprit-elle qu'il fallait le traiter avec
respect.

"Grimaçon!" commença-t-elle un peu timidement, ne sachant pas du
tout si cette familiarité lui serait agréable; toutefois il ne fit
qu'allonger sa grimace.

"Allons, il est content jusqu'à présent," pensa Alice, et elle
continua: "Dites-moi, je vous prie, de quel côté faut-il me diriger?"

"Cela dépend beaucoup de l'endroit où vous voulez aller," dit le Chat.

"Cela m'est assez indifférent," dit Alice.

"Alors peu importe de quel côté vous irez," dit le Chat.

"Pourvu que j'arrive _quelque part_," ajouta Alice en explication.

"Cela ne peut manquer, pourvu que vous marchiez assez longtemps."

Alice comprit que cela était incontestable; elle essaya donc d'une
autre question: "Quels sont les gens qui demeurent par ici?"

"De ce côté-ci," dit le Chat, décrivant un cercle avec sa patte droite,
"demeure un chapelier; de ce côté-là," faisant de même avec sa patte
gauche, "demeure un lièvre. Allez voir celui que vous voudrez, tous
deux sont fous."

[Illustration]

"Mais je ne veux pas fréquenter des fous," fit observer Alice.

"Vous ne pouvez pas vous en défendre, tout le monde est fou ici. Je
suis fou, vous êtes folle."

"Comment savez-vous que je suis folle?" dit Alice.

"Vous devez l'être," dit le Chat, "sans cela vous ne seriez pas venue
ici."

Alice pensa que cela ne prouvait rien. Toutefois elle continua: "Et
comment savez-vous que vous êtes fou?"

"D'abord," dit le Chat, "un chien n'est pas fou: vous convenez de cela."

"Je le suppose," dit Alice.

"Eh bien!" continua le Chat, "un chien grogne quand il se fâche, et
remue la queue lorsqu'il est content. Or, moi, je grogne quand je suis
content, et je remue la queue quand je me fâche. Donc je suis fou."

"J'appelle cela faire le rouet, et non pas grogner," dit Alice.

"Appelez cela comme vous voudrez," dit le Chat. "Jouez-vous au croquet
avec la Reine aujourd'hui?"

"Cela me ferait grand plaisir," dit Alice, "mais je n'ai pas été
invitée."

"Vous m'y verrez," dit le Chat; et il disparut.

Alice ne fut pas très-étonnée, tant elle commençait à s'habituer aux
événements extraordinaires. Tandis qu'elle regardait encore l'endroit
que le Chat venait de quitter, il reparut tout à coup.

"A propos, qu'est devenu le bébé? J'allais oublier de le demander."

"Il a été changé en porc," dit tranquillement Alice, comme si le Chat
était revenu d'une manière naturelle.

"Je m'en doutais," dit le Chat; et il disparut de nouveau.

Alice attendit quelques instants, espérant presque le revoir, mais il
ne reparut pas; et une ou deux minutes après, elle continua son chemin
dans la direction où on lui avait dit que demeurait le Lièvre. "J'ai
déjà vu des chapeliers," se dit-elle; "le Lièvre sera de beaucoup le
plus intéressant." A ces mots elle leva les yeux, et voilà que le Chat
était encore là assis sur une branche d'arbre.

"M'avez-vous dit porc, ou porte?" demanda le Chat.

"J'ai dit porc," répéta Alice. "Ne vous amusez donc pas à paraître et à
disparaître si subitement, vous faites tourner la tête aux gens."

[Illustration]

"C'est bon," dit le Chat, et cette fois il s'évanouit tout doucement
à commencer par le bout de la queue, et finissant par sa grimace qui
demeura quelque temps après que le reste fut disparu.

"Certes," pensa Alice, "j'ai souvent vu un chat sans grimace, mais une
grimace sans chat, je n'ai jamais de ma vie rien vu de si drôle."

Elle ne fit pas beaucoup de chemin avant d'arriver devant la maison
du Lièvre. Elle pensa que ce devait bien être là la maison, car les
cheminées étaient en forme d'oreilles et le toit était couvert de
fourrure. La maison était si grande qu'elle n'osa s'approcher avant
d'avoir grignoté encore un peu du morceau de champignon qu'elle avait
dans la main gauche, et d'avoir atteint la taille de deux pieds
environ; et même alors elle avança timidement en se disant: "Si après
tout il était fou furieux! Je voudrais presque avoir été faire visite
au Chapelier plutôt que d'être venue ici."




CHAPITRE VII.

UN THÉ DE FOUS.


IL y avait une table servie sous un arbre devant la maison, et le
Lièvre y prenait le thé avec le Chapelier. Un Loir profondément
endormi était assis entre les deux autres qui s'en servaient comme
d'un coussin, le coude appuyé sur lui et causant par-dessus sa tête.
"Bien gênant pour le Loir," pensa Alice. "Mais comme il est endormi je
suppose que cela lui est égal."

Bien que la table fût très-grande, ils étaient tous trois serrés l'un
contre l'autre à un des coins. "Il n'y a pas de place! Il n'y a pas de
place!" crièrent-ils en voyant Alice. "Il y a abondance de place," dit
Alice indignée, et elle s'assit dans un large fauteuil à l'un des bouts
de la table.

[Illustration]

"Prenez donc du vin," dit le Lièvre d'un ton engageant.

Alice regarda tout autour de la table, mais il n'y avait que du thé.
"Je ne vois pas de vin," fit-elle observer.

"Il n'y en a pas," dit le Lièvre.

"En ce cas il n'était pas très-poli de votre part de m'en offrir," dit
Alice d'un ton fâché.

"Il n'était pas non plus très-poli de votre part de vous mettre à table
avant d'y être invitée," dit le Lièvre.

"J'ignorais que ce fût votre table," dit Alice. "Il y a des couverts
pour bien plus de trois convives."

"Vos cheveux ont besoin d'être coupés," dit le Chapelier. Il avait
considéré Alice pendant quelque temps avec beaucoup de curiosité, et ce
fut la première parole qu'il lui adressa.

"Vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques sur les gens; c'est
très-grossier," dit Alice d'un ton sévère.

A ces mots le Chapelier ouvrit de grands yeux; mais il se contenta de
dire: "Pourquoi une pie ressemble-t-elle à un pupitre?"

"Bon! nous allons nous amuser," pensa Alice. "Je suis bien aise qu'ils
se mettent à demander des énigmes. Je crois pouvoir deviner cela,"
ajouta-t-elle tout haut.

"Voulez-vous dire que vous croyez pouvoir trouver la réponse?" dit le
Lièvre.

"Précisément," répondit Alice.

"Alors vous devriez dire ce que vous voulez dire," continua le Lièvre.

"C'est ce que je fais," répliqua vivement Alice.

"Du moins----je veux dire ce que je dis; c'est la même chose, n'est-ce
pas?"

"Ce n'est pas du tout la même chose," dit le Chapelier. "Vous pourriez
alors dire tout aussi bien que: 'Je vois ce que je mange,' est la même
chose que: 'Je mange ce que je vois.'"

"Vous pourriez alors dire tout aussi bien," ajouta le Lièvre, "que:
'J'aime ce qu'on me donne,' est la même chose que: 'On me donne ce que
j'aime.'"

"Vous pourriez dire tout aussi bien," ajouta le Loir, qui paraissait
parler tout endormi, "que: 'Je respire quand je dors,' est la même
chose que: 'Je dors quand je respire.'"

"C'est en effet tout un pour vous," dit le Chapelier. Sur ce, la
conversation tomba et il se fit un silence de quelques minutes. Pendant
ce temps, Alice repassa dans son esprit tout ce qu'elle savait au
sujet des pies et des pupitres; ce qui n'était pas grand'chose.

Le Chapelier rompit le silence le premier. "Quel quantième du mois
sommes-nous?" dit-il en se tournant vers Alice. Il avait tiré sa montre
de sa poche et la regardait d'un air inquiet, la secouant de temps à
autre et l'approchant de son oreille.

Alice réfléchit un instant et répondit: "Le quatre."

"Elle est de deux jours en retard," dit le Chapelier avec un soupir.
"Je vous disais bien que le beurre ne vaudrait rien au mouvement!"
ajouta-t-il en regardant le Lièvre avec colère.

"C'était tout ce qu'il y avait de plus fin en beurre," dit le Lièvre
humblement.

"Oui, mais il faut qu'il y soit entré des miettes de pain," grommela le
Chapelier. "Vous n'auriez pas dû vous servir du couteau au pain pour
mettre le beurre."

Le Lièvre prit la montre et la contempla tristement, puis la trempa
dans sa tasse, la contempla de nouveau, et pourtant ne trouva rien de
mieux à faire que de répéter sa première observation: "C'était tout ce
qu'il y avait de plus fin en beurre."

Alice avait regardé par-dessus son épaule avec curiosité: "Quelle
singulière montre!" dit-elle. "Elle marque le quantième du mois, et ne
marque pas l'heure qu'il est!"

"Et pourquoi marquerait-elle l'heure?" murmura le Chapelier. "Votre
montre marque-t-elle dans quelle année vous êtes?"

"Non, assurément!" répliqua Alice sans hésiter. "Mais c'est parce
qu'elle reste à la même année pendant si longtemps."

"Tout comme la mienne," dit le Chapelier.

Alice se trouva fort embarrassée. L'observation du Chapelier
lui paraissait n'avoir aucun sens; et cependant la phrase était
parfaitement correcte. "Je ne vous comprends pas bien," dit-elle, aussi
poliment que possible.

"Le Loir est rendormi," dit le Chapelier; et il lui versa un peu de thé
chaud sur le nez.

Le Loir secoua la tête avec impatience, et dit, sans ouvrir les yeux:
"Sans doute, sans doute, c'est justement ce que j'allais dire."

"Avez-vous deviné l'énigme?" dit le Chapelier, se tournant de nouveau
vers Alice.

"Non, j'y renonce," répondit Alice; "quelle est la réponse?"

"Je n'en ai pas la moindre idée," dit le Chapelier.

"Ni moi non plus," dit le Lièvre.

Alice soupira d'ennui. "Il me semble que vous pourriez mieux employer
le temps," dit-elle, "et ne pas le gaspiller à proposer des énigmes qui
n'ont point de réponses."

"Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi," dit le Chapelier,
"vous ne parleriez pas de le gaspiller. On ne gaspille pas quelqu'un."

"Je ne vous comprends pas," dit Alice.

"Je le crois bien," répondit le Chapelier, en secouant la tête avec
mépris; "je parie que vous n'avez jamais parlé au Temps."

"Cela se peut bien," répliqua prudemment Alice, "mais je l'ai souvent
mal employé."

"Ah! voilà donc pourquoi! Il n'aime pas cela," dit le Chapelier. "Mais
si seulement vous saviez le ménager, il ferait de la pendule tout ce
que vous voudriez. Par exemple, supposons qu'il soit neuf heures du
matin, l'heure de vos leçons, vous n'auriez qu'à dire tout bas un petit
mot au Temps, et l'aiguille partirait en un clin d'œil pour marquer une
heure et demie, l'heure du dîner."

("Je le voudrais bien," dit tout bas le Lièvre.)

"Cela serait très-agréable, certainement," dit Alice d'un air pensif;
"mais alors---- je n'aurais pas encore faim, comprenez donc."

"Peut-être pas d'abord," dit le Chapelier; "mais vous pourriez retenir
l'aiguille à une heure et demie aussi longtemps que vous voudriez."

"Est-ce comme cela que vous faites, vous?" demanda Alice.

Le Chapelier secoua tristement la tête.

"Hélas! non," répondit-il, "nous nous sommes querellés au mois de mars
dernier, un peu avant qu'il devînt fou." (Il montrait le Lièvre du bout
de sa cuiller.) C'était à un grand concert donné par la Reine de Cœur,
et j'eus à chanter:

[Illustration]

  _"Ah! vous dirai-je, ma sœur,
  Ce qui cause ma douleur!"_

"Vous connaissez peut-être cette chanson?"

"J'ai entendu chanter quelque chose comme ça," dit Alice.

"Vous savez la suite," dit le Chapelier; et il continua:

  _"C'est que j'avais des dragées,
  Et que je les ai mangées."_

Ici le Loir se secoua et se mit à chanter, tout en dormant: "Et que
je les ai mangées, mangées, mangées, mangées, mangées," si longtemps,
qu'il fallût le pincer pour le faire taire.

"Eh bien, j'avais à peine fini le premier couplet," dit le Chapelier,
"que la Reine hurla: 'Ah! c'est comme ça que vous tuez le temps! Qu'on
lui coupe la tête!'"

"Quelle cruauté!" s'écria Alice.

"Et, depuis lors," continua le Chapelier avec tristesse, "le Temps ne
veut rien faire de ce que je lui demande. Il est toujours six heures
maintenant."

Une brillante idée traversa l'esprit d'Alice. "Est-ce pour cela qu'il y
a tant de tasses à thé ici?" demanda-t-elle.

"Oui, c'est cela," dit le Chapelier avec un soupir; "il est toujours
l'heure du thé, et nous n'avons pas le temps de laver la vaisselle dans
l'intervalle."

"Alors vous faites tout le tour de la table, je suppose?" dit Alice.

"Justement," dit le Chapelier, "à mesure que les tasses ont servi."

"Mais, qu'arrive-t-il lorsque vous vous retrouvez au commencement?" se
hasarda de dire Alice.

"Si nous changions de conversation," interrompit le Lièvre en bâillant;
"celle-ci commence à me fatiguer. Je propose que la petite demoiselle
nous conte une histoire."

"J'ai bien peur de n'en pas savoir," dit Alice, que cette proposition
alarmait un peu.

"Eh bien, le Loir va nous en dire une," crièrent-ils tous deux.
"Allons, Loir, réveillez-vous!" et ils le pincèrent des deux côtés à la
fois.

Le Loir ouvrit lentement les yeux. "Je ne dormais pas," dit-il d'une
voix faible et enrouée. "Je n'ai pas perdu un mot de ce que vous avez
dit, vous autres."

"Racontez-nous une histoire," dit le Lièvre.

"Ah! Oui, je vous en prie," dit Alice d'un ton suppliant.

"Et faites vite," ajouta le Chapelier, "sans cela vous allez vous
rendormir avant de vous mettre en train."

"Il y avait une fois trois petites sœurs," commença bien vite le Loir,
"qui s'appelaient Elsie, Lacie, et Tillie, et elles vivaient au fond
d'un puits."

"De quoi vivaient-elles?" dit Alice, qui s'intéressait toujours aux
questions de boire ou de manger.

"Elles vivaient de mélasse," dit le Loir, après avoir réfléchi un
instant.

"Ce n'est pas possible, comprenez donc," fit doucement observer Alice;
"cela les aurait rendues malades."

"Et en effet," dit le Loir, "elles étaient très-malades."

Alice chercha à se figurer un peu l'effet que produirait sur elle
une manière de vivre si extraordinaire, mais cela lui parut trop
embarrassant, et elle continua: "Mais pourquoi vivaient-elles au fond
d'un puits?"

"Prenez un peu plus de thé," dit le Lièvre à Alice avec empressement.

"Je n'en ai pas pris du tout," répondit Alice d'un air offensé. "Je ne
peux donc pas en prendre un peu _plus_."

"Vous voulez dire que vous ne pouvez pas en prendre _moins_," dit le
Chapelier. "Il est très-aisé de prendre un peu _plus_ que pas du tout."

"On ne vous a pas demandé votre avis, à vous," dit Alice.

"Ah! qui est-ce qui se permet de faire des observations?" demanda le
Chapelier d'un air triomphant.

Alice ne savait pas trop que répondre à cela. Aussi se servit-elle un
peu de thé et une tartine de pain et de beurre; puis elle se tourna du
côté du Loir, et répéta sa question. "Pourquoi vivaient-elles au fond
d'un puits?"

Le Loir réfléchit de nouveau pendant quelques instants et dit:
"C'était un puits de mélasse."

"Il n'en existe pas!" se mit à dire Alice d'un ton courroucé. Mais le
Chapelier et le Lièvre firent "Chut! Chut!" et le Loir fit observer
d'un ton bourru: "Tâchez d'être polie, ou finissez l'histoire
vous-même."

"Non, continuez, je vous prie," dit Alice très-humblement. "Je ne vous
interromprai plus; peut-être en existe-t-il _un_."

"Un, vraiment!" dit le Loir avec indignation; toutefois il voulut
bien continuer. "Donc, ces trois petites sœurs, vous saurez qu'elles
faisaient tout ce qu'elles pouvaient pour s'en tirer."

"Comment auraient-elles pu s'en tirer?" dit Alice, oubliant tout à fait
sa promesse.

"C'est tout simple----"

"Il me faut une tasse propre," interrompit le Chapelier. "Avançons tous
d'une place."

Il avançait tout en parlant, et le Loir le suivit; le Lièvre prit la
place du Loir, et Alice prit, d'assez mauvaise grâce, celle du Lièvre.
Le Chapelier fut le seul qui gagnât au change; Alice se trouva bien
plus mal partagée qu'auparavant, car le Lièvre venait de renverser le
lait dans son assiette.

Alice, craignant d'offenser le Loir, reprit avec circonspection: "Mais
je ne comprends pas; comment auraient-elles pu s'en tirer?"

"C'est tout simple," dit le Chapelier. "Quand il y a de l'eau dans un
puits, vous savez bien comment on en tire, n'est-ce pas? Eh bien! d'un
puits de mélasse on tire de la mélasse, et quand il y a des petites
filles dans la mélasse on les tire en même temps; comprenez-vous,
petite sotte?"

"Pas tout à fait," dit Alice, encore plus embarrassée par cette réponse.

"Alors vous feriez bien de vous taire," dit le Chapelier.

Alice trouva cette grossièreté un peu trop forte; elle se leva indignée
et s'en alla. Le Loir s'endormit à l'instant même, et les deux autres
ne prirent pas garde à son départ, bien qu'elle regardât en arrière
deux ou trois fois, espérant presque qu'ils la rappelleraient. La
dernière fois qu'elle les vit, ils cherchaient à mettre le Loir dans la
théière.

[Illustration]

"A aucun prix je ne voudrais retourner auprès de ces gens-là," dit
Alice, en cherchant son chemin à travers le bois. "C'est le thé le plus
ridicule auquel j'aie assisté de ma vie!"

Comme elle disait cela, elle s'aperçut qu'un des arbres avait une
porte par laquelle on pouvait pénétrer à l'intérieur. "Voilà qui est
curieux," pensa-t-elle. "Mais tout est curieux aujourd'hui. Je crois
que je ferai bien d'entrer tout de suite." Elle entra.

Elle se retrouva encore dans la longue salle tout près de la petite
table de verre.

"Cette fois je m'y prendrai mieux," se dit-elle, et elle commença par
saisir la petite clef d'or et par ouvrir la porte qui menait au jardin,
et puis elle se mit à grignoter le morceau de champignon qu'elle avait
mis dans sa poche, jusqu'à ce qu'elle fût réduite à environ deux
pieds de haut; elle prit alors le petit passage; et enfin---- elle se
trouva dans le superbe jardin au milieu des brillants parterres et des
fraîches fontaines.




CHAPITRE VIII.

LE CROQUET DE LA REINE.


UN grand rosier se trouvait à l'entrée du jardin; les roses qu'il
portait étaient blanches, mais trois jardiniers étaient en train de les
peindre en rouge. Alice s'avança pour les regarder, et, au moment où
elle approchait, elle en entendit un qui disait: "Fais donc attention,
Cinq, et ne m'éclabousse pas ainsi avec ta peinture."

"Ce n'est pas de ma faute," dit Cinq d'un ton bourru, "c'est Sept qui
m'a poussé le coude."

Là-dessus Sept leva les yeux et dit: "C'est cela, Cinq! Jetez toujours
le blâme sur les autres!"

"Vous feriez bien de vous taire, vous," dit Cinq. "J'ai entendu la
Reine dire pas plus tard que hier que vous méritiez d'être décapité!"

[Illustration]

"Pourquoi donc cela?" dit celui qui avait parlé le premier.

"Cela ne vous regarde pas, Deux," dit Sept.

"Si fait, cela le regarde," dit Cinq; "et je vais le lui dire. C'est
pour avoir apporté à la cuisinière des oignons de tulipe au lieu
d'oignons à manger."

Sept jeta là son pinceau et s'écriait: "De toutes les injustices----"
lorsque ses regards tombèrent par hasard sur Alice, qui restait là à
les regarder, et il se retint tout à coup. Les autres se retournèrent
aussi, et tous firent un profond salut.

"Voudriez-vous avoir la bonté de me dire pourquoi vous peignez ces
roses?" demanda Alice un peu timidement.

Cinq et Sept ne dirent rien, mais regardèrent Deux. Deux commença à
voix basse: "Le fait est, voyez-vous, mademoiselle, qu'il devrait y
avoir ici un rosier à fleurs rouges, et nous en avons mis un à fleurs
blanches, par erreur. Si la Reine s'en apercevait nous aurions tous la
tête tranchée, vous comprenez. Aussi, mademoiselle, vous voyez que nous
faisons de notre mieux avant qu'elle vienne pour----"

A ce moment Cinq, qui avait regardé tout le temps avec inquiétude de
l'autre côté du jardin, s'écria: "La Reine! La Reine!" et les trois
ouvriers se précipitèrent aussitôt la face contre terre. Il se faisait
un grand bruit de pas, et Alice se retourna, désireuse de voir la Reine.

D'abord venaient des soldats portant des piques; ils étaient tous
faits comme les jardiniers, longs et plats, les mains et les pieds
aux coins; ensuite venaient les dix courtisans. Ceux-ci étaient
tous parés de carreaux de diamant et marchaient deux à deux comme
les soldats. Derrière eux venaient les enfants de la Reine; il y en
avait dix, et les petits chérubins gambadaient joyeusement, se tenant
par la main deux à deux; ils étaient tous ornés de cœurs. Après eux
venaient les invités, des rois et des reines pour la plupart. Dans le
nombre, Alice reconnut le Lapin Blanc. Il avait l'air ému et agité en
parlant, souriait à tout ce qu'on disait, et passa sans faire attention
à elle. Suivait le Valet de Cœur, portant la couronne sur un coussin
de velours; et, fermant cette longue procession, LE ROI ET LA REINE DE
CŒUR.

Alice ne savait pas au juste si elle devait se prosterner comme les
trois jardiniers; mais elle ne se rappelait pas avoir jamais entendu
parler d'une pareille formalité. "Et d'ailleurs à quoi serviraient les
processions," pensa-t-elle, "si les gens avaient à se mettre la face
contre terre de façon à ne pas les voir?" Elle resta donc debout à sa
place et attendit.

Quand la procession fut arrivée en face d'Alice, tout le monde s'arrêta
pour la regarder, et la Reine dit sévèrement: "Qui est-ce?" Elle
s'adressait au Valet de Cœur, qui se contenta de saluer et de sourire
pour toute réponse.

"Idiot!" dit la Reine en rejetant la tête en arrière avec impatience;
et, se tournant vers Alice, elle continua: "Votre nom, petite?"

"Je me nomme Alice, s'il plaît à Votre Majesté," dit Alice fort
poliment. Mais elle ajouta en elle-même: "Ces gens-là ne sont, après
tout, qu'un paquet de cartes. Pourquoi en aurais-je peur?"

"Et qui sont ceux-ci?" dit la Reine, montrant du doigt les trois
jardiniers étendus autour du rosier. Car vous comprenez que, comme ils
avaient la face contre terre et que le dessin qu'ils avaient sur le dos
était le même que celui des autres cartes du paquet, elle ne pouvait
savoir s'ils étaient des jardiniers, des soldats, des courtisans, ou
bien trois de ses propres enfants.

"Comment voulez-vous que je le sache?" dit Alice avec un courage qui
la surprit elle-même. "Cela n'est pas mon affaire à moi."

[Illustration]

La Reine devint pourpre de colère; et après l'avoir considérée un
moment avec des yeux flamboyants comme ceux d'une bête fauve, elle se
mit à crier: "Qu'on lui coupe la tête!"

"Quelle idée!" dit Alice très-haut et d'un ton décidé. La Reine se tut.

Le Roi lui posa la main sur le bras, et lui dit timidement: "Considérez
donc, ma chère amie, que ce n'est qu'une enfant."

La Reine lui tourna le dos avec colère, et dit au Valet:
"Retournez-les!"

Ce que fit le Valet très-soigneusement du bout du pied.

"Debout!" dit la Reine d'une voix forte et stridente. Les trois
jardiniers se relevèrent à l'instant et se mirent à saluer le Roi, la
Reine, les jeunes princes, et tout le monde.

"Finissez!" cria la Reine. "Vous m'étourdissez." Alors, se tournant
vers le rosier, elle continua: "Qu'est-ce que vous faites donc là?"

"Avec le bon plaisir de Votre Majesté," dit Deux d'un ton très-humble,
mettant un genou en terre, "nous tâchions----"

"Je le vois bien!" dit la Reine, qui avait pendant ce temps examiné
les roses. "Qu'on leur coupe la tête!" Et la procession continua
sa route, trois des soldats restant en arrière pour exécuter les
malheureux jardiniers, qui coururent se mettre sous la protection
d'Alice.

"Vous ne serez pas décapités," dit Alice; et elle les mit dans un grand
pot à fleurs qui se trouvait près de là. Les trois soldats errèrent de
côté et d'autre, pendant une ou deux minutes, pour les chercher, puis
s'en allèrent tranquillement rejoindre les autres.

"Leur a-t-on coupé la tête?" cria la Reine.

"Leurs têtes n'y sont plus, s'il plaît à Votre Majesté!" lui crièrent
les soldats.

"C'est bien!" cria la Reine. "Savez-vous jouer au croquet?"

Les soldats ne soufflèrent mot, et regardèrent Alice, car, évidemment,
c'était à elle que s'adressait la question.

"Oui," cria Alice.

"Eh bien, venez!" hurla la Reine; et Alice se joignit à la procession,
fort curieuse de savoir ce qui allait arriver.

"Il fait un bien beau temps aujourd'hui," dit une voix timide à côté
d'elle. Elle marchait auprès du Lapin Blanc, qui la regardait d'un œil
inquiet.

"Bien beau," dit Alice. "Où est la Duchesse?"

"Chut! Chut!" dit vivement le Lapin à voix basse et en regardant avec
inquiétude par-dessus son épaule. Puis il se leva sur la pointe des
pieds, colla sa bouche à l'oreille d'Alice et lui souffla: "Elle est
condamnée à mort."

"Pour quelle raison?" dit Alice.

"Avez-vous dit: 'quel dommage?'" demanda le Lapin.

"Non," dit Alice. "Je ne pense pas du tout que ce soit dommage. J'ai
dit: 'pour quelle raison?'"

"Elle a donné des soufflets à la Reine," commença le Lapin. (Alice fit
entendre un petit éclat de rire.) "Oh, chut!" dit tout bas le Lapin
d'un ton effrayé. "La Reine va nous entendre! Elle est arrivée un peu
tard, voyez-vous, et la Reine a dit----"

"A vos places!" cria la Reine d'une voix de tonnerre, et les gens se
mirent à courir dans toutes les directions, trébuchant les uns contre
les autres; toutefois, au bout de quelques instants chacun fut à sa
place et la partie commença.

[Illustration]

Alice n'avait de sa vie vu de jeu de croquet aussi curieux que
celui-là. Le terrain n'était que billons et sillons; des hérissons
vivants servaient de boules, et des flamants de maillets. Les soldats,
courbés en deux, avaient à se tenir la tête et les pieds sur le sol
pour former des arches.

Ce qui embarrassa le plus Alice au commencement du jeu, ce fut de
manier le flamant; elle parvenait bien à fourrer son corps assez
commodément sous son bras, en laissant pendre les pieds; mais, le plus
souvent, à peine lui avait-elle allongé le cou bien comme il faut,
et allait-elle frapper le hérisson avec la tête, que le flamant se
relevait en se tordant, et la regardait d'un air si ébahi qu'elle ne
pouvait s'empêcher d'éclater de rire; et puis, quand elle lui avait
fait baisser la tête et allait recommencer, il était bien impatientant
de voir que le hérisson s'était déroulé et s'en allait. En outre, il se
trouvait ordinairement un billon ou un sillon dans son chemin partout
où elle voulait envoyer le hérisson, et comme les soldats courbés
en deux se relevaient sans cesse pour s'en aller d'un autre côté du
terrain, Alice en vint bientôt à cette conclusion: que c'était là un
jeu fort difficile, en vérité.

Les joueurs jouaient tous à la fois, sans attendre leur tour, se
querellant tout le temps et se battant à qui aurait les hérissons. La
Reine entra bientôt dans une colère furieuse et se mit à trépigner en
criant: "Qu'on coupe la tête à celui-ci!" ou bien: "Qu'on coupe la tête
à celle-là!" une fois environ par minute.

Alice commença à se sentir très-mal à l'aise; il est vrai qu'elle
ne s'était pas disputée avec la Reine; mais elle savait que cela
pouvait lui arriver à tout moment. "Et alors," pensait-elle, "que
deviendrai-je? Ils aiment terriblement à couper la tête aux gens ici.
Ce qui m'étonne, c'est qu'il en reste encore de vivants."

Elle cherchait autour d'elle quelque moyen de s'échapper, et se
demandait si elle pourrait se retirer sans être vue; lorsqu'elle
aperçut en l'air quelque chose d'étrange; cette apparition l'intrigua
beaucoup d'abord, mais, après l'avoir considérée quelques instants,
elle découvrit que c'était une grimace, et se dit en elle-même, "C'est
le Grimaçon; maintenant j'aurai à qui parler."

"Comment cela va-t-il?" dit le Chat, quand il y eut assez de sa bouche
pour qu'il pût parler.

Alice attendit que les yeux parussent, et lui fit alors un signe de
tête amical. "Il est inutile de lui parler," pensait-elle, "avant que
ses oreilles soient venues, l'une d'elle tout au moins." Une minute
après, la tête se montra tout entière, et alors Alice posa à terre son
flamant et se mit à raconter sa partie de croquet, enchantée d'avoir
quelqu'un qui l'écoutât. Le Chat trouva apparemment qu'il s'était assez
mis en vue; car sa tête fut tout ce qu'on en aperçut.

"Ils ne jouent pas du tout franc jeu," commença Alice d'un ton de
mécontentement, "et ils se querellent tous si fort, qu'on ne peut pas
s'entendre parler; et puis on dirait qu'ils n'ont aucune règle précise;
du moins, s'il y a des règles, personne ne les suit. Ensuite vous
n'avez pas idée comme cela embrouille que tous les instruments du jeu
soient vivants; par exemple, voilà l'arche par laquelle j'ai à passer
qui se promène là-bas à l'autre bout du jeu, et j'aurais fait croquet
sur le hérisson de la Reine tout à l'heure, s'il ne s'était pas sauvé
en voyant venir le mien!"

"Est-ce que vous aimez la Reine?" dit le Chat à voix basse.

"Pas du tout," dit Alice. "Elle est si----" Au même instant elle
aperçut la Reine tout près derrière elle, qui écoutait; alors elle
continua: "si sûre de gagner, que ce n'est guère la peine de finir la
partie."

La Reine sourit et passa.

"Avec qui causez-vous donc là," dit le Roi, s'approchant d'Alice et
regardant avec une extrême curiosité la tête du Chat.

"C'est un de mes amis, un Grimaçon," dit Alice: "permettez-moi de vous
le présenter."

"Sa mine ne me plaît pas du tout," dit le Roi. "Pourtant il peut me
baiser la main, si cela lui fait plaisir."

"Non, grand merci," dit le Chat.

"Ne faites pas l'impertinent," dit le Roi, "et ne me regardez pas
ainsi!" Il s'était mis derrière Alice en disant ces mots.

"Un chat peut bien regarder un roi," dit Alice. "J'ai lu quelque chose
comme cela dans un livre, mais je ne me rappelle pas où."

"Eh bien, il faut le faire enlever," dit le Roi d'un ton très-décidé;
et il cria à la Reine, qui passait en ce moment: "Mon amie, je
désirerais que vous fissiez enlever ce chat!"

La Reine n'avait qu'une seule manière de trancher les difficultés,
petites ou grandes. "Qu'on lui coupe la tête!" dit-elle sans même se
retourner.

"Je vais moi-même chercher le bourreau," dit le Roi avec empressement;
et il s'en alla précipitamment.

Alice pensa qu'elle ferait bien de retourner voir où en était la
partie, car elle entendait au loin la voix de la Reine qui criait de
colère. Elle l'avait déjà entendue condamner trois des joueurs à avoir
la tête coupée, parce qu'ils avaient laissé passer leur tour, et elle
n'aimait pas du tout la tournure que prenaient les choses; car le jeu
était si embrouillé qu'elle ne savait jamais quand venait son tour.
Elle alla à la recherche de son hérisson.

Il était en train de se battre avec un autre hérisson; ce qui parut à
Alice une excellente occasion de faire croquet de l'un sur l'autre. Il
n'y avait à cela qu'une difficulté, et c'était que son flamant avait
passé de l'autre côté du jardin, où Alice le voyait qui faisait de
vains efforts pour s'enlever et se percher sur un arbre.

Quand elle eut rattrapé et ramené le flamant, la bataille était
terminée, et les deux hérissons avaient disparu. "Mais cela ne fait
pas grand'chose," pensa Alice, "puisque toutes les arches ont quitté
ce côté de la pelouse." Elle remit donc le flamant sous son bras pour
qu'il ne lui échappât plus, et retourna causer un peu avec son ami.

Quand elle revint auprès du Chat, elle fut surprise de trouver une
grande foule rassemblée autour de lui. Une discussion avait lieu entre
le bourreau, le Roi, et la Reine, qui parlaient tous à la fois, tandis
que les autres ne soufflaient mot et semblaient très-mal à l'aise.

Dès que parut Alice, ils en appelèrent à elle tous les trois pour
qu'elle décidât la question, et lui répétèrent leurs raisonnements.
Comme ils parlaient tous à la fois, elle eut beaucoup de peine à
comprendre ce qu'ils disaient.

Le raisonnement du bourreau était: qu'on ne pouvait pas trancher une
tête, à moins qu'il n'y eût un corps d'où l'on pût la couper; que
jamais il n'avait eu pareille chose à faire, et que ce n'était pas _à
son âge_ qu'il allait commencer.

[Illustration]

Le raisonnement du Roi était: que tout ce qui avait une tête pouvait
être décapité, et qu'il ne fallait pas dire des choses qui n'avaient
pas de bon sens.

Le raisonnement de la Reine était: que si la question ne se décidait
pas en moins de rien, elle ferait trancher la tête à tout le monde à la
ronde. (C'était cette dernière observation qui avait donné à toute la
compagnie l'air si grave et si inquiet.)

Alice ne trouva rien de mieux à dire que: "Il appartient à la Duchesse;
c'est elle que vous feriez bien de consulter à ce sujet."

"Elle est en prison," dit la Reine au bourreau. "Qu'on l'amène ici." Et
le bourreau partit comme un trait.

La tête du Chat commença à s'évanouir aussitôt que le bourreau fut
parti, et elle avait complétement disparu quand il revint accompagné de
la Duchesse; de sorte que le Roi et le bourreau se mirent à courir de
côté et d'autre comme des fous pour trouver cette tête, tandis que le
reste de la compagnie retournait au jeu.




CHAPITRE IX.

HISTOIRE DE LA FAUSSE-TORTUE.


"VOUS ne sauriez croire combien je suis heureuse de vous voir, ma bonne
vieille fille!" dit la Duchesse, passant amicalement son bras sous
celui d'Alice, et elles s'éloignèrent ensemble.

Alice était bien contente de la trouver de si bonne humeur, et pensait
en elle-même que c'était peut-être le poivre qui l'avait rendue si
méchante, lorsqu'elles se rencontrèrent dans la cuisine. "Quand
je serai Duchesse, moi," se dit-elle (d'un ton qui exprimait peu
d'espérance cependant), "je n'aurai pas de poivre dans ma cuisine, pas
le moindre grain. La soupe peut très-bien s'en passer. Ça pourrait
bien être le poivre qui échauffe la bile des gens," continua-t-elle,
enchantée d'avoir fait cette découverte; "ça pourrait bien être le
vinaigre qui les aigrit; la camomille qui les rend amères; et le sucre
d'orge et d'autres choses du même genre qui adoucissent le caractère
des enfants. Je voudrais bien que tout le monde sût cela; on ne serait
pas si chiche de sucreries, voyez-vous."

Elle avait alors complétement oublié la Duchesse, et tressaillit en
entendant sa voix tout près de son oreille. "Vous pensez à quelque
chose, ma chère petite, et cela vous fait oublier de causer. Je ne puis
pas vous dire en ce moment quelle est la morale de ce fait, mais je
m'en souviendrai tout à l'heure."

"Peut-être n'y en a-t-il pas," se hasarda de dire Alice.

"Bah, bah, mon enfant!" dit la Duchesse. "Il y a une morale à tout, si
seulement on pouvait la trouver." Et elle se serra plus près d'Alice en
parlant.

Alice n'aimait pas trop qu'elle se tînt si près d'elle; d'abord parce
que la Duchesse était très-laide, et ensuite parce qu'elle était juste
assez grande pour appuyer son menton sur l'épaule d'Alice, et c'était
un menton très-désagréablement pointu. Pourtant elle ne voulait pas
être impolie, et elle supporta cela de son mieux.

[Illustration]

"La partie va un peu mieux maintenant," dit-elle, afin de soutenir la
conversation.

"C'est vrai," dit la Duchesse; "et la morale en est: 'Oh! c'est
l'amour, l'amour qui fait aller le monde à la ronde!'"

"Quelqu'un a dit," murmura Alice, "que c'est quand chacun s'occupe de
ses affaires que le monde n'en va que mieux."

"Eh bien! Cela signifie presque la même chose," dit la Duchesse, qui
enfonça son petit menton pointu dans l'épaule d'Alice, en ajoutant: "Et
la morale en est: 'Un chien vaut mieux que deux gros rats.'"

"Comme elle aime à trouver des morales partout!" pensa Alice.

"Je parie que vous vous demandez pourquoi je ne passe pas mon bras
autour de votre taille," dit la Duchesse après une pause: "La raison
en est que je ne me fie pas trop à votre flamant. Voulez-vous que
j'essaie?"

"Il pourrait mordre," répondit Alice, qui ne se sentait pas la moindre
envie de faire l'essai proposé.

"C'est bien vrai," dit la Duchesse; "les flamants et la moutarde
mordent tous les deux, et la morale en est: 'Qui se ressemble,
s'assemble.'"

"Seulement la moutarde n'est pas un oiseau," répondit Alice.

"Vous avez raison, comme toujours," dit la Duchesse; "avec quelle
clarté vous présentez les choses!"

"C'est un minéral, je crois," dit Alice.

"Assurément," dit la Duchesse, qui semblait prête à approuver tout ce
que disait Alice; "il y a une bonne mine de moutarde près d'ici; la
morale en est qu'il faut faire bonne mine à tout le monde!"

"Oh! je sais," s'écria Alice, qui n'avait pas fait attention à cette
dernière observation, "c'est un végétal; ça n'en a pas l'air, mais c'en
est un."

"Je suis tout à fait de votre avis," dit la Duchesse, "et la morale en
est: 'Soyez ce que vous voulez paraître;' ou, si vous voulez que je le
dise plus simplement: 'Ne vous imaginez jamais de ne pas être autrement
que ce qu'il pourrait sembler aux autres que ce que vous étiez ou
auriez pu être n'était pas autrement que ce que vous aviez été leur
aurait paru être autrement.'"

"Il me semble que je comprendrais mieux cela," dit Alice fort poliment,
"si je l'avais par écrit: mais je ne peux pas très-bien le suivre comme
vous le dites."

"Cela n'est rien auprès de ce que je pourrais dire si je voulais,"
répondit la Duchesse d'un ton satisfait.

"Je vous en prie, ne vous donnez pas la peine d'allonger davantage
votre explication," dit Alice.

"Oh! ne parlez pas de ma peine," dit la Duchesse; "je vous fais cadeau
de tout ce que j'ai dit jusqu'à présent."

"Voilà un cadeau qui n'est pas cher!" pensa Alice. "Je suis bien
contente qu'on ne fasse pas de cadeau d'anniversaire comme cela!" Mais
elle ne se hasarda pas à le dire tout haut.

"Encore à réfléchir?" demanda la Duchesse, avec un nouveau coup de son
petit menton pointu.

"J'ai bien le droit de réfléchir," dit Alice sèchement, car elle
commençait à se sentir un peu ennuyée.

"A peu près le même droit," dit la Duchesse, "que les cochons de voler,
et la mo----"

Mais ici, au grand étonnement d'Alice, la voix de la Duchesse
s'éteignit au milieu de son mot favori, _morale_, et le bras qui était
passé sous le sien commença de trembler. Alice leva les yeux et vit la
Reine en face d'elle, les bras croisés, sombre et terrible comme un
orage.

"Voilà un bien beau temps, Votre Majesté!" fit la Duchesse, d'une voix
basse et tremblante.

"Je vous en préviens!" cria la Reine, trépignant tout le temps. "Hors
d'ici, ou à bas la tête! et cela en moins de rien! Choisissez."

La Duchesse eut bientôt fait son choix: elle disparut en un clin d'œil.

"Continuons notre partie," dit la Reine à Alice; et Alice, trop
effrayée pour souffler mot, la suivit lentement vers la pelouse.

Les autres invités, profitant de l'absence de la Reine, se reposaient
à l'ombre, mais sitôt qu'ils la virent ils se hâtèrent de retourner au
jeu, la Reine leur faisant simplement observer qu'un instant de retard
leur coûterait la vie.

Tant que dura la partie, la Reine ne cessa de se quereller avec les
autres joueurs et de crier: "Qu'on coupe la tête à celui-ci! Qu'on
coupe la tête à celle-là!" Ceux qu'elle condamnait étaient arrêtés par
les soldats qui, bien entendu, avaient à cesser de servir d'arches, de
sorte qu'au bout d'une demi-heure environ, il ne restait plus d'arches,
et tous les joueurs, à l'exception du Roi, de la Reine, et d'Alice,
étaient arrêtés et condamnés à avoir la tête tranchée.

Alors la Reine cessa le jeu toute hors d'haleine, et dit à Alice:
"Avez-vous vu la Fausse-Tortue?"

"Non," dit Alice; "je ne sais même pas ce que c'est qu'une
Fausse-Tortue."

"C'est ce dont on fait la soupe à la Fausse-Tortue," dit la Reine.

"Je n'en ai jamais vu, et c'est la première fois que j'en entends
parler," dit Alice.

[Illustration]

"Eh bien! venez," dit la Reine, "et elle vous contera son histoire."

Comme elles s'en allaient ensemble, Alice entendit le Roi dire à voix
basse à toute la compagnie: "Vous êtes tous graciés." "Allons, voilà
qui est heureux!" se dit-elle en elle-même, car elle était toute
chagrine du grand nombre d'exécutions que la Reine avait ordonnées.

Elles rencontrèrent bientôt un Griffon, étendu au soleil et dormant
profondément. (Si vous ne savez pas ce que c'est qu'un Griffon,
regardez l'image.) "Debout! paresseux," dit la Reine, "et menez
cette petite demoiselle voir la Fausse-Tortue, et l'entendre raconter
son histoire. Il faut que je m'en retourne pour veiller à quelques
exécutions que j'ai ordonnées; "et elle partit laissant Alice seule
avec le Griffon. La mine de cet animal ne plaisait pas trop à Alice,
mais, tout bien considéré, elle pensa qu'elle ne courait pas plus de
risques en restant auprès de lui, qu'en suivant cette Reine farouche.

Le Griffon se leva et se frotta les yeux, puis il guetta la Reine
jusqu'à ce qu'elle fût disparue; et il se mit à ricaner. "Quelle
farce!" dit le Griffon, moitié à part soi, moitié à Alice.

"Quelle est la farce?" demanda Alice.

"Elle!" dit le Griffon. "C'est une idée qu'elle se fait; jamais on
n'exécute personne, vous comprenez. Venez donc!"

"Tout le monde ici dit: 'Venez donc!'" pensa Alice, en suivant
lentement le Griffon. "Jamais de ma vie on ne m'a fait aller comme
cela; non, jamais!"

Ils ne firent pas beaucoup de chemin avant d'apercevoir dans
l'éloignement la Fausse-Tortue assise, triste et solitaire, sur un
petit récif, et, à mesure qu'ils approchaient, Alice pouvait l'entendre
qui soupirait comme si son cœur allait se briser; elle la plaignait
sincèrement. "Quel est donc son chagrin?" demanda-t-elle au Griffon;
et le Griffon répondit, presque dans les mêmes termes qu'auparavant:
"C'est une idée qu'elle se fait; elle n'a point de chagrin, vous
comprenez. Venez donc!"

Ainsi ils s'approchèrent de la Fausse-Tortue, qui les regarda avec de
grands yeux pleins de larmes, mais ne dit rien.

"Cette petite demoiselle," dit le Griffon, "veut savoir votre histoire."

"Je vais la lui raconter," dit la Fausse-Tortue, d'un ton grave et
sourd: "Asseyez-vous tous deux, et ne dites pas un mot avant que j'aie
fini."

Ils s'assirent donc, et pendant quelques minutes, personne ne dit mot.
Alice pensait: "Je ne vois pas comment elle pourra jamais finir si
elle ne commence pas." Mais elle attendit patiemment.

[Illustration]

"Autrefois," dit enfin la Fausse-Tortue, "j'étais une vraie Tortue."

Ces paroles furent suivies d'un long silence interrompu seulement de
temps à autre par cette exclamation du Griffon: "Hjckrrh!" et les
soupirs continuels de la Fausse-Tortue. Alice était sur le point de se
lever et de dire: "Merci de votre histoire intéressante," mais elle ne
pouvait s'empêcher de penser qu'il devait sûrement y en avoir encore à
venir. Elle resta donc tranquille sans rien dire.

"Quand nous étions petits," continua la Fausse-Tortue d'un ton plus
calme, quoiqu'elle laissât encore de temps à autre échapper un sanglot,
"nous allions à l'école au fond de la mer. La maîtresse était une
vieille tortue; nous l'appelions Chélonée."

"Et pourquoi l'appeliez-vous Chélonée, si ce n'était pas son nom?"

"Parce qu'on ne pouvait s'empêcher de s'écrier en la voyant: 'Quel long
nez!'" dit la Fausse-Tortue d'un ton fâché; "vous êtes vraiment bien
bornée!"

"Vous devriez avoir honte de faire une question si simple!" ajouta le
Griffon; et puis tous deux gardèrent le silence, les yeux fixés sur
la pauvre Alice, qui se sentait prête à rentrer sous terre. Enfin le
Griffon dit à la Fausse-Tortue, "En avant, camarade! Tâchez d'en finir
aujourd'hui!" et elle continua en ces termes:

"Oui, nous allions à l'école dans la mer, bien que cela vous étonne."

"Je n'ai pas dit cela," interrompit Alice.

"Vous l'avez dit," répondit la Fausse-Tortue.

"Taisez-vous donc," ajouta le Griffon, avant qu'Alice pût reprendre la
parole. La Fausse-Tortue continua:

"Nous recevions la meilleure éducation possible; au fait, nous allions
tous les jours à l'école."

"Moi aussi, j'y ai été tous les jours," dit Alice; "il n'y a pas de
quoi être si fière."

"Avec des 'en sus,'" dit la Fausse-Tortue avec quelque inquiétude.

"Oui," dit Alice, "nous apprenions l'italien et la musique en sus."

"Et le blanchissage?" dit la Fausse-Tortue.

"Non, certainement!" dit Alice indignée.

"Ah! Alors votre pension n'était pas vraiment des bonnes," dit la
Fausse-Tortue comme soulagée d'un grand poids. "Eh bien, à notre
pension il y avait au bas du prospectus: 'l'italien, la musique, et le
blanchissage en sus.'"

"Vous ne deviez pas en avoir grand besoin, puisque vous viviez au fond
de la mer," dit Alice.

"Je n'avais pas les moyens de l'apprendre," dit en soupirant la
Fausse-Tortue; "je ne suivais que les cours ordinaires."

"Qu'est-ce que c'était?" demanda Alice.

"A Luire et à Médire, cela va sans dire," répondit la Fausse-Tortue;
"et puis les différentes branches de l'Arithmétique: l'Ambition, la
Distraction, l'Enjolification, et la Dérision."

"Je n'ai jamais entendu parler d'enjolification," se hasarda de dire
Alice. "Qu'est-ce que c'est?"

Le Griffon leva les deux pattes en l'air en signe d'étonnement. "Vous
n'avez jamais entendu parler d'enjolir!" s'écria-t-il. "Vous savez ce
que c'est que 'embellir,' je suppose?"

"Oui," dit Alice, en hésitant: "cela veut dire----rendre----une
chose----plus belle."

"Eh bien!" continua le Griffon, "si vous ne savez pas ce que c'est que
'enjolir' vous êtes vraiment niaise."

Alice ne se sentit pas encouragée à faire de nouvelles questions
là-dessus, elle se tourna donc vers la Fausse-Tortue, et lui dit,
"Qu'appreniez-vous encore?"

"Eh bien, il y avait le Grimoire," répondit la Fausse-Tortue en
comptant sur ses battoirs; "le Grimoire ancien et moderne, avec la
Mérographie, et puis le Dédain; le maître de Dédain était un vieux
congre qui venait une fois par semaine; il nous enseignait à Dédaigner,
à Esquiver et à Feindre à l'huître."

"Qu'est-ce que cela?" dit Alice.

"Ah! je ne peux pas vous le montrer, moi," dit la Fausse-Tortue, "je
suis trop gênée, et le Griffon ne l'a jamais appris."

"Je n'en avais pas le temps," dit le Griffon, "mais j'ai suivi les
cours du professeur de langues mortes; c'était un vieux crabe,
celui-là."

"Je n'ai jamais suivi ses cours," dit la Fausse-Tortue avec un soupir;
"il enseignait le Larcin et la Grève."

"C'est ça, c'est ça," dit le Griffon, en soupirant à son tour; et ces
deux créatures se cachèrent la figure dans leurs pattes.

"Combien d'heures de leçons aviez-vous par jour?" dit Alice vivement,
pour changer la conversation.

"Dix heures, le premier jour," dit la Fausse-Tortue; "neuf heures, le
second, et ainsi de suite."

"Quelle singulière méthode!" s'écria Alice.

"C'est pour cela qu'on les appelle leçons," dit le Griffon, "parce que
nous les laissons là peu à peu."

C'était là pour Alice une idée toute nouvelle; elle y réfléchit un peu
avant de faire une autre observation. "Alors le onzième jour devait
être un jour de congé?"

"Assurément," répondit la Fausse-Tortue.

"Et comment vous arrangiez-vous le douzième jour?" s'empressa de
demander Alice.

"En voilà assez sur les leçons," dit le Griffon intervenant d'un ton
très-décidé; "parlez-lui des jeux maintenant."




CHAPITRE X.

LE QUADRILLE DE HOMARDS.


LA Fausse-Tortue soupira profondément et passa le dos d'une de ses
nageoires sur ses yeux. Elle regarda Alice et s'efforça de parler,
mais les sanglots étouffèrent sa voix pendant une ou deux minutes. "On
dirait qu'elle a un os dans le gosier," dit le Griffon, et il se mit à
la secouer et à lui taper dans le dos. Enfin la Fausse-Tortue retrouva
la voix, et, tandis que de grosses larmes coulaient le long de ses
joues, elle continua:

"Peut-être n'avez-vous pas beaucoup vécu au fond de la mer?"--("Non,"
dit Alice)--"et peut-être ne vous a-t-on jamais présentée à un
homard?" (Alice allait dire: "J'en ai goûté une fois----" mais elle se
reprit vivement, et dit: "Non, jamais.") "De sorte que vous ne pouvez
pas du tout vous figurer quelle chose délicieuse c'est qu'un quadrille
de homards."

"Non, vraiment," dit Alice. "Qu'est-ce que c'est que cette danse-là?"

"D'abord," dit le Griffon, "on se met en rang le long des bords de la
mer----"

"On forme deux rangs," cria la Fausse-Tortue: "des phoques, des tortues
et des saumons, et ainsi de suite. Puis lorsqu'on a débarrassé la côte
des gelées de mer----"

"Cela prend ordinairement longtemps," dit le Griffon.

"----on avance deux fois----"

"Chacun ayant un homard pour danseur," cria le Griffon.

"Cela va sans dire," dit la Fausse-Tortue. "Avancez deux fois et
balancez----"

"Changez de homards, et revenez dans le même ordre," continua le
Griffon.

"Et puis, vous comprenez," continua la Fausse-Tortue, "vous jetez
les----"

"Les homards!" cria le Griffon, en faisant un bond en l'air.

"----aussi loin à la mer que vous le pouvez----"

"Vous nagez à leur poursuite!!" cria le Griffon.

"----vous faites une cabriole dans la mer!!!" cria la Fausse-Tortue, en
cabriolant de tous côtés comme une folle.

"Changez encore de homards!!!!" hurla le Griffon de toutes ses forces.

"----revenez à terre; et----c'est là la première figure," dit la
Fausse-Tortue, baissant tout à coup la voix; et ces deux êtres, qui
pendant tout ce temps avaient bondi de tous côtés comme des fous, se
rassirent bien tristement et bien posément, puis regardèrent Alice.

"Cela doit être une très-jolie danse," dit timidement Alice.

"Voudriez-vous, voir un peu comment ça se danse?" dit la Fausse-Tortue.

[Illustration]

"Cela me ferait grand plaisir," dit Alice.

"Allons, essayons la première figure," dit la Fausse-Tortue au Griffon;
"nous pouvons la faire sans homards, vous comprenez. Qui va chanter?"

"Oh! chantez, vous," dit le Griffon; "moi j'ai oublié les paroles."

Il se mirent donc à danser gravement tout autour d'Alice, lui marchant
de temps à autre sur les pieds quand ils approchaient trop près, et
remuant leurs pattes de devant pour marquer la mesure, tandis que la
Fausse-Tortue chantait très-lentement et très-tristement:

    _"Nous n'irons plus à l'eau,
    Si tu n'avances tôt;
    Ce Marsouin trop pressé
    Va tous nous écraser.
      Colimaçon danse,
      Entre dans la danse;
      Sautons, dansons,
  Avant de faire un plongeon."

    "Je ne veux pas danser,
    Je me f'rais fracasser."
    "Oh!" reprend le Merlan,
    "C'est pourtant bien plaisant."
      Colimaçon danse,
      Entre dans la danse;
      Sautons, dansons,
  Avant de faire un plongeon.

    "Je ne veux pas plonger,
    Je ne sais pas nager"
    --"Le Homard et l' bateau
    D' sauv'tag' te tir'ront d' l'eau."
      Colimaçon danse,
      Entre dans la danse;
      Sautons, dansons,
  Avant de faire un plongeon._

"Merci; c'est une danse très-intéressante à voir danser," dit Alice,
enchantée que ce fût enfin fini; "et je trouve cette curieuse chanson
du merlan si agréable!"

"Oh! quant aux merlans," dit la Fausse-Tortue, "ils---- vous les avez
vus sans doute?"

"Oui," dit Alice, "je les ai souvent vus à dî----" elle s'arrêta tout
court.

"Je ne sais pas où est Di," reprit la Fausse-Tortue; "mais, puisque
vous les avez vus si souvent, vous devez savoir l'air qu'ils ont?"

"Je le crois," répliqua Alice, en se recueillant. "Ils ont la queue
dans la bouche---- et sont tout couverts de mie de pain."

"Vous vous trompez à l'endroit de la mie de pain," dit la
Fausse-Tortue: "la mie serait enlevée dans la mer, mais ils ont bien la
queue dans la bouche, et la raison en est que----" Ici la Fausse-Tortue
bâilla et ferma les yeux. "Dites-lui-en la raison et tout ce qui
s'ensuit," dit-elle au Griffon.

"La raison, c'est que les merlans," dit le Griffon, "voulurent
absolument aller à la danse avec les homards. Alors on les jeta à
la mer. Alors ils eurent à tomber bien loin, bien loin. Alors ils
s'entrèrent la queue fortement dans la bouche. Alors ils ne purent plus
l'en retirer. Voilà tout."

"Merci," dit Alice, "c'est très-intéressant; je n'en avais jamais tant
appris sur le compte des merlans."

"Je propose donc," dit le Griffon, "que vous nous racontiez
quelques-unes de vos aventures."

"Je pourrais vous conter mes aventures à partir de ce matin," dit Alice
un peu timidement; "mais il est inutile de parler de la journée d'hier,
car j'étais une personne tout à fait différente alors."

"Expliquez-nous cela," dit la Fausse-Tortue.

"Non, non, les aventures d'abord," dit le Griffon d'un ton
d'impatience; "les explications prennent tant de temps."

Alice commença donc à leur conter ses aventures depuis le moment où
elle avait vu le Lapin Blanc pour la première fois. Elle fut d'abord un
peu troublée dans le commencement; les deux créatures se tenaient si
près d'elle, une de chaque côté, et ouvraient de si grands yeux et une
si grande bouche! Mais elle reprenait courage à mesure qu'elle parlait.
Les auditeurs restèrent fort tranquilles jusqu'à ce qu'elle arrivât au
moment de son histoire où elle avait eu à répéter à la chenille: "_Vous
êtes vieux, Père Guillaume,_" et où les mots lui étaient venus tout de
travers, et alors la Fausse-Tortue poussa un long soupir et dit: "C'est
bien singulier."

"Tout cela est on ne peut plus singulier," dit le Griffon.

"Tout de travers," répéta la Fausse-Tortue d'un air rêveur. "Je
voudrais bien l'entendre réciter quelque chose à présent. Dites-lui de
s'y mettre." Elle regardait le Griffon comme si elle lui croyait de
l'autorité sur Alice.

[Illustration]

"Debout, et récitez: '_C'est la voix du canon,_'" dit le Griffon.

"Comme ces êtres-là vous commandent et vous font répéter des leçons!"
pensa Alice; "autant vaudrait être à l'école." Cependant elle se leva
et se mit à réciter; mais elle avait la tête si pleine du Quadrille de
Homards, qu'elle savait à peine ce qu'elle disait, et que les mots lui
venaient tout drôlement:--

  _"C'est la voix du homard grondant comme la foudre:
  'On m'a trop fait bouillir, il faut que je me poudre!'
  Puis, les pieds en dehors, prenant la brosse en main,
  De se faire bien beau vite il se met en train."_

"C'est tout différent de ce que je récitais quand j'étais petit, moi,"
dit le Griffon.

"Je ne l'avais pas encore entendu réciter," dit la Fausse-Tortue; "mais
cela me fait l'effet d'un fameux galimatias."

Alice ne dit rien; elle s'était rassise, la figure dans ses mains, se
demandant avec étonnement si jamais les choses reprendraient leur cours
naturel.

"Je voudrais bien qu'on m'expliquât cela," dit la Fausse-Tortue.

"Elle ne peut pas l'expliquer," dit le Griffon vivement. "Continuez,
récitez les vers suivants."

"Mais, _les pieds en dehors_," continua opiniâtrement la Fausse-Tortue.
"Pourquoi dire qu'il avait les pieds en dehors?"

"C'est la première position lorsqu'on apprend à danser," dit Alice;
tout cela l'embarrassait fort, et il lui tardait de changer la
conversation.

"Récitez les vers suivants," répéta le Griffon avec impatience; "ça
commence: '_Passant près de chez lui----_'"

Alice n'osa pas désobéir, bien qu'elle fût sûre que les mots allaient
lui venir tout de travers. Elle continua donc d'une voix tremblante:

  _"Passant près de chez lui, j'ai vu, ne vous déplaise,
  Une huître et un hibou qui dînaient fort à l'aise."_

"A quoi bon répéter tout ce galimatias," interrompit la Fausse-Tortue,
"si vous ne l'expliquez pas à mesure que vous le dites? C'est, de
beaucoup, ce que j'ai entendu de plus embrouillant."

"Oui, je crois que vous feriez bien d'en rester là," dit le Griffon; et
Alice ne demanda pas mieux.

"Essaierons-nous une autre figure du Quadrille de Homards?" continua
le Griffon. "Ou bien, préférez-vous que la Fausse-Tortue vous chante
quelque chose?"

"Oh! une chanson, je vous prie; si la Fausse-Tortue veut bien avoir
cette obligeance," répondit Alice, avec tant d'empressement que le
Griffon dit d'un air un peu offensé: "Hum! Chacun son goût. Chantez-lui
'_La Soupe à la Tortue,_' hé! camarade!"

La Fausse-Tortue poussa un profond soupir et commença, d'une voix de
temps en temps étouffée par les sanglots:

    _"O doux potage,
  O mets délicieux!
    Ah! pour partage,
  Quoi de plus précieux?
  Plonger dans ma soupière
  Cette vaste cuillère
    Est un bonheur
  Qui me réjouit le cœur."

    "Gibier, volaille,
  Lièvres, dindes, perdreaux,
    Rien qui te vaille,----
  Pas même les pruneaux!
  Plonger dans ma soupière
  Cette vaste cuillère
    Est un bonheur
  Qui me réjouit le cœur."_

"Bis au refrain!" cria le Griffon; et la Fausse-Tortue venait de le
reprendre, quand un cri, "Le procès va commencer!" se fit entendre au
loin.

"Venez donc!" cria le Griffon; et, prenant Alice par la main, il se mit
à courir sans attendre la fin de la chanson.

"Qu'est-ce que c'est que ce procès?" demanda Alice hors d'haleine; mais
le Griffon se contenta de répondre: "Venez donc!" en courant de plus
belle, tandis que leur parvenaient, de plus en plus faibles, apportées
par la brise qui les poursuivait, ces paroles pleines de mélancolie:

  _"Plonger dans ma soupière
  Cette vaste cuillère
    Est un bonheur
  Qui me réjouit le cœur."_




CHAPITRE XI.

QUI A VOLÉ LES TARTES?


LE Roi et la Reine de Cœur étaient assis sur leur trône, entourés
d'une nombreuse assemblée: toutes sortes de petits oiseaux et d'autres
bêtes, ainsi que le paquet de cartes tout entier. Le Valet, chargé de
chaînes, gardé de chaque côté par un soldat, se tenait debout devant
le trône, et près du roi se trouvait le Lapin Blanc, tenant d'une main
une trompette et de l'autre un rouleau de parchemin. Au beau milieu
de la salle était une table sur laquelle on voyait un grand plat de
tartes; ces tartes semblaient si bonnes que cela donna faim à Alice,
rien que de les regarder. "Je voudrais bien qu'on se dépêchât de finir
le procès," pensa-t-elle, "et qu'on fît passer les rafraîchissements,"
mais cela ne paraissait guère probable, aussi se mit-elle à regarder
tout autour d'elle pour passer le temps.

C'était la première fois qu'Alice se trouvait dans une cour de justice,
mais elle en avait lu des descriptions dans les livres, et elle fut
toute contente de voir qu'elle savait le nom de presque tout ce qu'il
y avait là. "Ça, c'est le juge," se dit-elle; "je le reconnais à sa
grande perruque."

Le juge, disons-le en passant, était le Roi, et, comme il portait sa
couronne par-dessus sa perruque (regardez le frontispice, si vous
voulez savoir comment il s'était arrangé) il n'avait pas du tout l'air
d'être à son aise, et cela ne lui allait pas bien du tout.

"Et ça, c'est le banc du jury," pensa Alice; "et ces douze créatures"
(elle était forcée de dire 'créatures,' vous comprenez, car
quelques-uns étaient des bêtes et quelques autres des oiseaux), "je
suppose que ce sont les jurés;" elle se répéta ce dernier mot deux ou
trois fois, car elle en était assez fière: pensant avec raison que bien
peu de petites filles de son âge savent ce que cela veut dire.

Les douze jurés étaient tous très-occupés à écrire sur des ardoises.
"Qu'est-ce qu'ils font là?" dit Alice à l'oreille du Griffon. "Ils ne
peuvent rien avoir à écrire avant que le procès soit commencé."

"Ils inscrivent leur nom," répondit de même le Griffon, "de peur de
l'oublier avant la fin du procès."

"Les niais!" s'écria Alice d'un ton indigné, mais elle se retint bien
vite, car le Lapin Blanc cria: "Silence dans l'auditoire!" Et le Roi,
mettant ses lunettes, regarda vivement autour de lui pour voir qui
parlait.

Alice pouvait voir, aussi clairement que si elle eût regardé par-dessus
leurs épaules, que tous les jurés étaient en train d'écrire "les
niais" sur leurs ardoises, et elle pouvait même distinguer que l'un
d'eux ne savait pas écrire "niais" et qu'il était obligé de le demander
à son voisin. "Leurs ardoises seront dans un bel état avant la fin du
procès!" pensa Alice.

Un des jurés avait un crayon qui grinçait; Alice, vous le pensez bien,
ne pouvait pas souffrir cela; elle fit le tour de la salle, arriva
derrière lui, et trouva bientôt l'occasion d'enlever le crayon. Ce
fut si tôt fait que le pauvre petit juré (c'était Jacques, le lézard)
ne pouvait pas s'imaginer ce qu'il était devenu. Après avoir cherché
partout, il fut obligé d'écrire avec un doigt tout le reste du jour, et
cela était fort inutile, puisque son doigt ne laissait aucune marque
sur l'ardoise.

"Héraut, lisez l'acte d'accusation!" dit le Roi. Sur ce, le Lapin Blanc
sonna trois fois de la trompette, et puis, déroulant le parchemin, lut
ainsi qu'il suit:

[Illustration]

  _"La Reine de Cœur fit des tartes,
    Un beau jour de printemps;
  Le Valet de Cœur prit les tartes,
    Et s'en fut tout content!"_

"Délibérez," dit le Roi aux jurés.

"Pas encore, pas encore," interrompit vivement le Lapin; "il y a bien
des choses à faire auparavant!"

"Appelez les témoins," dit le Roi; et le Lapin Blanc sonna trois fois
de la trompette, et cria: "Le premier témoin!"

Le premier témoin était le Chapelier. Il entra, tenant d'une main
une tasse de thé et de l'autre une tartine de beurre. "Pardon, Votre
Majesté," dit il, "si j'apporte cela ici; je n'avais pas tout à fait
fini de prendre mon thé lorsqu'on est venu me chercher."

"Vous auriez dû avoir fini," dit le Roi; "quand avez-vous commencé?"

Le Chapelier regarda le Lièvre qui l'avait suivi dans la salle, bras
dessus bras dessous avec le Loir. "Le Quatorze Mars, je crois bien,"
dit-il.

"Le Quinze!" dit le Lièvre.

"Le Seize!" ajouta le Loir.

"Notez cela," dit le Roi aux jurés. Et les jurés s'empressèrent
d'écrire les trois dates sur leurs ardoises; puis en firent l'addition,
dont ils cherchèrent à réduire le total en francs et centimes.

"Otez votre chapeau," dit le Roi au Chapelier.

"Il n'est pas à moi," dit le Chapelier.

"Volé!" s'écria le Roi en se tournant du côté des jurés, qui
s'empressèrent de prendre note du fait.

"Je les tiens en vente," ajouta le Chapelier, comme explication. "Je
n'en ai pas à moi; je suis chapelier."

Ici la Reine mit ses lunettes, et se prit à regarder fixement le
Chapelier, qui devint pâle et tremblant.

"Faites votre déposition," dit le Roi; "et ne soyez pas agité; sans
cela je vous fais exécuter sur-le-champ."

Cela ne parut pas du tout encourager le témoin; il ne cessait de passer
d'un pied sur l'autre en regardant la Reine d'un air inquiet, et, dans
son trouble, il mordit dans la tasse et en enleva un grand morceau, au
lieu de mordre dans la tartine de beurre.

Juste à ce moment-là, Alice éprouva une étrange sensation qui
l'embarrassa beaucoup, jusqu'à ce qu'elle se fût rendu compte de ce
que c'était. Elle recommençait à grandir, et elle pensa d'abord à se
lever et à quitter la cour: mais, toute réflexion faite, elle se décida
à rester où elle était, tant qu'il y aurait de la place pour elle.

"Ne poussez donc pas comme ça," dit le Loir; "je puis à peine respirer."

"Ce n'est pas de ma faute," dit Alice doucement; "je grandis."

"Vous n'avez pas le droit de grandir ici," dit le Loir.

"Ne dites pas de sottises," répliqua Alice plus hardiment; "vous savez
bien que vous aussi vous grandissez."

"Oui, mais je grandis, raisonnablement, moi," dit le Loir; "et non
de cette façon ridicule." Il se leva en faisant la mine, et passa de
l'autre côté de la salle.

Pendant tout ce temps-là, la Reine n'avait pas cessé de fixer les yeux
sur le Chapelier, et, comme le Loir traversait la salle, elle dit à un
des officiers du tribunal: "Apportez-moi la liste des chanteurs du
dernier concert." Sur quoi, le malheureux Chapelier se mit à trembler
si fortement qu'il en perdit ses deux souliers.

[Illustration]

"Faites votre déposition," répéta le Roi en colère; "ou bien je vous
fais exécuter, que vous soyez troublé ou non!"

"Je suis un pauvre homme, Votre Majesté," fit le Chapelier d'une voix
tremblante; "et il n'y avait guère qu'une semaine ou deux que j'avais
commencé à prendre mon thé, et avec ça les tartines devenaient si
minces et les _dragées_ du thé----"

"Les _dragées_ de quoi?" dit le Roi.

"Ça a commencé par le thé," répondit le Chapelier.

"Je vous dis que dragée commence par un _d!_" cria le Roi vivement. "Me
prenez-vous pour un âne? Continuez!"

"Je suis un pauvre homme," continua le Chapelier; "et les dragées et
les autres choses me firent perdre la tête. Mais le Lièvre dit----"

"C'est faux!" s'écria le Lièvre se dépêchant de l'interrompre.

"C'est vrai!" cria le Chapelier.

"Je le nie!" cria le Lièvre.

"Il le nie!" dit le Roi. "Passez là-dessus."

"Eh bien! dans tous les cas, le Loir dit----" continua le Chapelier,
regardant autour de lui pour voir s'il nierait aussi; mais le Loir ne
nia rien, car il dormait profondément.

"Après cela," continua le Chapelier, "je me coupai d'autres tartines de
beurre."

"Mais, que dit le Loir?" demanda un des jurés.

"C'est ce que je ne peux pas me rappeler," dit le Chapelier.

"Il faut absolument que vous vous le rappeliez," fit observer le Roi;
"ou bien je vous fais exécuter."

Le malheureux Chapelier laissa tomber sa tasse et sa tartine de beurre,
et mit un genou en terre. "Je suis un pauvre homme, Votre Majesté!"
commença-t-il.

"Vous êtes un très-pauvre orateur," dit le Roi.

Ici un des cochons d'Inde applaudit, et fut immédiatement réprimé par
un des huissiers. (Comme ce mot est assez difficile, je vais vous
expliquer comment cela se fit. Ils avaient un grand sac de toile qui
se fermait à l'aide de deux ficelles attachées à l'ouverture; dans ce
sac ils firent glisser le cochon d'Inde la tête la première, puis ils
s'assirent dessus.)

"Je suis contente d'avoir vu cela," pensa Alice. "J'ai souvent lu dans
les journaux, à la fin des procès: 'Il se fit quelques tentatives
d'applaudissements qui furent bientôt réprimées par les huissiers,' et
je n'avais jamais compris jusqu'à présent ce que cela voulait dire."

"Si c'est là tout ce que vous savez de l'affaire, vous pouvez vous
prosterner," continua le Roi.

"Je ne puis pas me prosterner plus bas que cela," dit le Chapelier; "je
suis déjà par terre."

"Alors asseyez-vous," répondit le Roi.

[Illustration]

Ici l'autre cochon d'Inde applaudit et fut réprimé.

"Bon, cela met fin aux cochons d'Inde!" pensa Alice. "Maintenant ça va
mieux aller."

"J'aimerais bien aller finir de prendre mon thé," dit le Chapelier,
en lançant un regard inquiet sur la Reine, qui lisait la liste des
chanteurs.

"Vous pouvez vous retirer," dit le Roi; et le Chapelier se hâta de
quitter la cour, sans même prendre le temps de mettre ses souliers.

"Et coupez-lui la tête dehors," ajouta la Reine, s'adressant à un des
huissiers; mais le Chapelier était déjà bien loin avant que l'huissier
arrivât à la porte.

"Appelez un autre témoin," dit le Roi.

L'autre témoin, c'était la cuisinière de la Duchesse; elle tenait la
poivrière à la main, et Alice devina qui c'était, même avant qu'elle
entrât dans la salle, en voyant éternuer, tout à coup et tous à la
fois, les gens qui se trouvaient près de la porte.

"Faites votre déposition," dit le Roi.

"Non!" dit la cuisinière.

Le Roi regarda d'un air inquiet le Lapin Blanc, qui lui dit à
voix basse: "Il faut que Votre Majesté interroge ce témoin-là
contradictoirement."

"Puisqu'il le faut, il le faut," dit le Roi, d'un air triste; et,
après avoir croisé les bras et froncé les sourcils en regardant la
cuisinière, au point que les yeux lui étaient presque complétement
rentrés dans la tête, il dit d'une voix creuse: "De quoi les tartes
sont-elles faites?"

"De poivre principalement!" dit la cuisinière.

"De mélasse," dit une voix endormie derrière elle.

"Saisissez ce Loir au collet!" cria la Reine. "Coupez la tête à ce
Loir! Mettez ce Loir à la porte! Réprimez-le, pincez-le, arrachez-lui
ses moustaches!"

Pendant quelques instants, toute la cour fut sens dessus dessous
pour mettre le Loir à la porte; et, quand le calme fut rétabli, la
cuisinière avait disparu.

"Cela ne fait rien," dit le Roi, comme soulagé d'un grand poids.
"Appelez le troisième témoin;" et il ajouta à voix basse en s'adressant à
la Reine: "Vraiment, mon amie, il faut que vous interrogiez cet autre
témoin; cela me fait trop mal au front!"

Alice regardait le Lapin Blanc tandis qu'il tournait la liste dans
ses doigts, curieuse de savoir quel serait l'autre témoin. "Car les
dépositions ne prouvent pas grand'chose jusqu'à présent," se dit-elle.
Imaginez sa surprise quand le Lapin Blanc cria, du plus fort de sa
petite voix criarde: "Alice!"




CHAPITRE XII.

DÉPOSITION D'ALICE.


"VOILA!" cria Alice, oubliant tout à fait dans le trouble du moment
combien elle avait grandi depuis quelques instants, et elle se leva si
brusquement qu'elle accrocha le banc des jurés avec le bord de sa robe,
et le renversa, avec tous ses occupants, sur la tête de la foule qui se
trouvait au-dessous, et on les vit se débattant de tous côtés, comme
les poissons rouges du vase qu'elle se rappelait avoir renversé par
accident la semaine précédente.

[Illustration]

"Oh! je vous demande bien pardon!" s'écria-t-elle toute confuse,
et elle se mit à les ramasser bien vite, car l'accident arrivé aux
poissons rouges lui trottait dans la tête, et elle avait une idée
vague qu'il fallait les ramasser tout de suite et les remettre sur les
bancs, sans quoi ils mourraient.

"Le procès ne peut continuer," dit le Roi d'une voix grave, "avant que
les jurés soient tous à leurs places; _tous!_" répéta-t-il avec emphase
en regardant fixement Alice.

Alice regarda le banc des jurés, et vit que dans son empressement elle
y avait placé le Lézard la tête en bas, et le pauvre petit être remuait
la queue d'une triste façon, dans l'impossibilité de se redresser; elle
l'eut bientôt retourné et replacé convenablement. "Non que cela soit
bien important," se dit-elle, "car je pense qu'il serait tout aussi
utile au procès la tête en bas qu'autrement."

Sitôt que les jurés se furent un peu remis de la secousse, qu'on eut
retrouvé et qu'on leur eut rendu leurs ardoises et leurs crayons,
ils se mirent fort diligemment à écrire l'histoire de l'accident, à
l'exception du Lézard, qui paraissait trop accablé pour faire autre
chose que demeurer la bouche ouverte, les yeux fixés sur le plafond de
la salle.

"Que savez-vous de cette affaire-là?" demanda le Roi à Alice.

"Rien," répondit-elle.

"Rien absolument?" insista le Roi.

"Rien absolument," dit Alice.

"Voilà qui est très-important," dit le Roi, se tournant vers les jurés.
Ils allaient écrire cela sur leurs ardoises quand le Lapin Blanc
interrompant: "Peu important, veut dire Votre Majesté, sans doute,"
dit-il d'un ton très-respectueux, mais en fronçant les sourcils et en
lui faisant des grimaces.

"Peu important, bien entendu, c'est ce que je voulais dire," répliqua
le Roi avec empressement. Et il continua de répéter à demi-voix:
"Très-important, peu important, peu important, très-important;" comme
pour essayer lequel des deux était le mieux sonnant.

Quelques-uns des jurés écrivirent "très-important," d'autres, "peu
important." Alice voyait tout cela, car elle était assez près d'eux
pour regarder sur leurs ardoises. "Mais cela ne fait absolument rien,"
pensa-t-elle.

A ce moment-là, le Roi, qui pendant quelque temps avait été fort occupé
à écrire dans son carnet, cria: "Silence!" et lut sur son carnet:
"Règle Quarante-deux: _Toute personne ayant une taille de plus d'un
mille de haut devra quitter la cour._"

Tout le monde regarda Alice.

"Je n'ai pas un mille de haut," dit-elle.

"Si fait," dit le Roi.

"Près de deux milles," ajouta la Reine.

"Eh bien! je ne sortirai pas quand même; d'ailleurs cette règle n'est
pas d'usage, vous venez de l'inventer."

"C'est la règle la plus ancienne qu'il y ait dans le livre," dit le Roi.

"Alors elle devrait porter le numéro Un."

Le Roi devint pâle et ferma vivement son carnet. "Délibérez," dit-il
aux jurés d'une voix faible et tremblante.

"Il y a d'autres dépositions à recevoir, s'il plaît à Votre Majesté,"
dit le Lapin, se levant précipitamment; "on vient de ramasser ce
papier."

"Qu'est-ce qu'il y a dedans?" dit la Reine.

"Je ne l'ai pas encore ouvert," dit le Lapin Blanc; "mais on dirait que
c'est une lettre écrite par l'accusé à---- à quelqu'un."

"Cela doit être ainsi," dit le Roi, "à moins qu'elle ne soit, écrite à
personne, ce qui n'est pas ordinaire, vous comprenez."

"A qui est-elle adressée?" dit un des jurés.

"Elle n'est pas adressée du tout," dit le Lapin Blanc; "au fait, il n'y
a rien d'écrit à l'extérieur." Il déplia le papier tout en parlant et
ajouta: "Ce n'est pas une lettre, après tout; c'est une pièce de vers."

"Est-ce l'écriture de l'accusé?" demanda un autre juré.

"Non," dit le Lapin Blanc, "et c'est ce qu'il y a de plus drôle." (Les
jurés eurent tous l'air fort embarrassé.)

"Il faut qu'il ait imité l'écriture d'un autre," dit le Roi. (Les jurés
reprirent l'air serein.)

"Pardon, Votre Majesté," dit le Valet, "ce n'est pas moi qui ai écrit
cette lettre, et on ne peut pas prouver que ce soit moi; il n'y a pas
de signature."

"Si vous n'avez pas signé," dit le Roi, "cela ne fait qu'empirer la
chose; il faut absolument que vous ayez eu de mauvaises intentions,
sans cela vous auriez signé, comme un honnête homme."

Là-dessus tout le monde battit des mains; c'était la première réflexion
vraiment bonne que le Roi eût faite ce jour-là.

"Cela prouve sa culpabilité," dit la Reine.

"Cela ne prouve rien," dit Alice. "Vous ne savez même pas ce dont il
s'agit."

"Lisez ces vers," dit le Roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. "Par où commencerai-je, s'il plaît à
Votre Majesté?" demanda-t-il.

"Commencez par le commencement," dit gravement le Roi, "et continuez
jusqu'à ce que vous arriviez à la fin; là, vous vous arrêterez."

Voici les vers que lut le Lapin Blanc:

  _"On m'a dit que tu fus chez elle
  Afin de lui pouvoir parler,
  Et qu'elle assura, la cruelle,
  Que je ne savais pas nager!

  Bientôt il leur envoya dire
  (Nous savons fort bien que c'est vrai!)
  Qu'il ne faudrait pas en médire,
  Ou gare les coups de balai!

  J'en donnai trois, elle en prit une;
  Combien donc en recevrons-nous?
  (Il y a là quelque lacune.)
  Toutes revinrent d'eux à vous.

  Si vous ou moi, dans cette affaire,
  Étions par trop embarrassés,
  Prions qu'il nous laisse, confrère,
  Tous deux comme il nous a trouvés.

  Vous les avez, j'en suis certaine,
  (Avant que de ses nerfs l'accès
  Ne bouleversât l'inhumaine,)
  Trompés tous trois avec succès.

  Cachez-lui qu'elle les préfère;
  Car ce doit être, par ma foi,
  (Et sera toujours, je l'espère)
  Un secret entre vous et moi."_

"Voilà la pièce de conviction la plus importante que nous ayons eue
jusqu'à présent," dit le Roi en se frottant les mains; "ainsi, que le
jury maintenant----"

"S'il y a un seul des jurés qui puisse l'expliquer," dit Alice (elle
était devenue si grande dans ces derniers instants qu'elle n'avait plus
du tout peur de l'interrompre), "je lui donne une pièce de dix sous. Je
ne crois pas qu'il y ait un atome de sens commun là-dedans."

Tous les jurés écrivirent sur leurs ardoises: "Elle ne croit pas qu'il
y ait un atome de sens commun là-dedans," mais aucun d'eux ne tenta
d'expliquer la pièce de vers.

"Si elle ne signifie rien," dit le Roi, "cela nous épargne un
monde d'ennuis, vous comprenez: car il est inutile d'en chercher
l'explication; et cependant je ne sais pas trop," continua-t-il en
étalant la pièce de vers sur ses genoux et les regardant d'un œil; "il
me semble que j'y vois quelque chose, après tout. '_Que je ne savais
pas nager!_' Vous ne savez pas nager, n'est-ce pas?" ajouta-t-il en se
tournant vers le Valet.

Le Valet secoua la tête tristement. "En ai-je l'air," dit-il. (Non,
certainement, il n'en avait pas l'air, étant fait tout entier de
carton.)

"Jusqu'ici c'est bien," dit le Roi; et il continua de marmotter tout
bas, "'_Nous savons fort bien que c'est vrai_.' C'est le jury qui dit
cela, bien sûr! '_J'en donnai trois, elle en prit une_;' justement,
c'est là ce qu'il fit des tartes, vous comprenez."

[Illustration]

"Mais vient ensuite: '_Toutes revinrent d'eux à vous_,'" dit Alice.

"Tiens, mais les voici!" dit le Roi d'un air de triomphe, montrant du
doigt les tartes qui étaient sur la table.

"Il n'y a rien de plus clair que cela; et encore: '_Avant que de ses
nerfs l'accès_.' Vous n'avez jamais eu d'attaques de nerfs, je crois,
mon épouse?" dit-il à la Reine.

"Jamais!" dit la Reine d'un air furieux en jetant un encrier à la tête
du Lézard. (Le malheureux Jacques avait cessé d'écrire sur son ardoise
avec un doigt, car il s'était aperçu que cela ne faisait aucune marque;
mais il se remit bien vite à l'ouvrage en se servant de l'encre qui lui
découlait le long de la figure, aussi longtemps qu'il y en eut.)

"Non, mon épouse, vous avez trop bon air," dit le Roi, promenant son
regard tout autour de la salle et souriant. Il se fit un silence de
mort.

"C'est un calembour," ajouta le Roi d'un ton de colère; et tout le
monde se mit à rire. "Que le jury délibère," ajouta le Roi, pour à peu
près la vingtième fois ce jour-là.

"Non, non," dit la Reine, "l'arrêt d'abord, on délibérera après."

"Cela n'a pas de bon sens!" dit tout haut Alice. "Quelle idée de
vouloir prononcer l'arrêt d'abord!"

"Taisez-vous," dit la Reine, devenant pourpre de colère.

[Illustration]

"Je ne me tairai pas," dit Alice.

"Qu'on lui coupe la tête!" hurla la Reine de toutes ses forces.
Personne ne bougea.

"On se moque bien de vous," dit Alice (elle avait alors atteint toute
sa grandeur naturelle). "Vous n'êtes qu'un paquet de cartes!"

Là-dessus tout le paquet sauta en l'air et retomba en tourbillonnant
sur elle; Alice poussa un petit cri, moitié de peur, moitié de colère,
et essaya de les repousser; elle se trouva étendue sur le gazon, la
tête sur les genoux de sa sœur, qui écartait doucement de sa figure les
feuilles mortes tombées en voltigeant du haut des arbres.

"Réveillez-vous, chère Alice!" lui dit sa sœur. "Quel long somme vous
venez de faire!"

"Oh! j'ai fait un si drôle de rêve," dit Alice; et elle raconta à sa
sœur, autant qu'elle put s'en souvenir, toutes les étranges aventures
que vous venez de lire; et, quand elle eut fini son récit, sa sœur
lui dit en l'embrassant: "Certes, c'est un bien drôle de rêve; mais
maintenant courez à la maison prendre le thé; il se fait tard." Alice
se leva donc et s'éloigna en courant, pensant le long du chemin, et
avec raison, quel rêve merveilleux elle venait de faire.


Mais sa sœur demeura assise tranquillement, tout comme elle l'avait
laissée, la tête appuyée sur la main, contemplant le coucher du soleil
et pensant à la petite Alice et à ses merveilleuses aventures; si bien
qu'elle aussi se mit à rêver, en quelque sorte; et voici son rêve:--

D'abord elle rêva de la petite Alice personnellement:--les petites
mains de l'enfant étaient encore jointes sur ses genoux, et ses
yeux vifs et brillants plongeaient leur regard dans les siens. Elle
entendait jusqu'au son de sa voix; elle voyait ce singulier petit
mouvement de tête par lequel elle rejetait en arrière les cheveux
vagabonds qui sans cesse lui revenaient dans les yeux; et, comme elle
écoutait ou paraissait écouter, tout s'anima autour d'elle et se peupla
des étranges créatures du rêve de sa jeune sœur. Les longues herbes
bruissaient à ses pieds sous les pas précipités du Lapin Blanc; la
Souris effrayée faisait clapoter l'eau en traversant la mare voisine;
elle entendait le bruit des tasses, tandis que le Lièvre et ses amis
prenaient leur repas qui ne finissait jamais, et la voix perçante de
la Reine envoyant à la mort ses malheureux invités. Une fois encore
l'enfant-porc éternuait sur les genoux de la Duchesse, tandis que les
assiettes et les plats se brisaient autour de lui; une fois encore la
voix criarde du Griffon, le grincement du crayon d'ardoise du Lézard,
et les cris étouffés des cochons d'Inde mis dans le sac par ordre de la
cour, remplissaient les airs, en se mêlant aux sanglots que poussait au
loin la malheureuse Fausse-Tortue.

C'est ainsi qu'elle demeura assise, les yeux fermés, et se croyant
presque dans le Pays des Merveilles, bien qu'elle sût qu'elle n'avait
qu'à rouvrir les yeux pour que tout fût changé en une triste réalité:
les herbes ne bruiraient plus alors que sous le souffle du vent, et
l'eau de la mare ne murmurerait plus qu'au balancement des roseaux; le
bruit des tasses deviendrait le tintement des clochettes au cou des
moutons, et elle reconnaîtrait les cris aigus de la Reine dans la voix
perçante du petit berger; l'éternuement du bébé, le cri du Griffon et
tous les autres bruits étranges ne seraient plus, elle le savait bien,
que les clameurs confuses d'une cour de ferme, tandis que le beuglement
des bestiaux dans le lointain remplacerait les lourds sanglots de la
Fausse-Tortue.

Enfin elle se représenta cette même petite sœur, dans l'avenir, devenue
elle aussi une grande personne; elle se la représenta conservant,
jusque dans l'âge mûr, le cœur simple et aimant de son enfance, et
réunissant autour d'elle d'autres petits enfants dont elle ferait
briller les yeux vifs et curieux au récit de bien des aventures
étranges, et peut-être même en leur contant le songe du Pays des
Merveilles du temps jadis: elle la voyait partager leurs petits
chagrins et trouver plaisir à leurs innocentes joies, se rappelant sa
propre enfance et les heureux jours d'été.

FIN.


LONDRES.--IMPRIMERIE DE R. CLAY, FILS, ET TAYLOR, BREAD STREET HILL.


                   *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  Page 140: «condammés» remplacé par «condamnés» (étaient arrêtés et
              condamnés)
  Page 166: «très-occuppés» par «très-occupés» (très-occupés à écrire)





End of the Project Gutenberg EBook of Aventures d'Alice au pays des
merveilles, by Lewis Carroll

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVENTURES D'ALICE AU PAYS ***

***** This file should be named 55456-0.txt or 55456-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/4/5/55456/

Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

